|T|Silný vítr dostal na Brněnské přehradě do úzkých lidi na paddleboardech, 11 jich zachraňovali hasiči|D|29.6. 21:12|P|V pondělí odpoledne se nad jižní Moravou začal prohánět velmi silný vítr, který kácel stromy a ničil střechy. A mimo jiné dostal do problémů i skupink...|X|Článek
Hasiči vyjížděli na pomoc po páté hodině odpoledne k Sokolskému koupališti u brněnské části Kníničky. „Pomohli jsme ve spolupráci s vodní záchrannou službou vytáhnout do člunu 11 osob, které se nemohly dostat na břeh vlivem větru. Nikdo z nich nebyl zraněn,“ řekl Novinkám mluvčí hasičů Štěpán Komosný.
Hasiči a záchranáři pak pomohli ještě další loďce v nesnázích, jejíž osádka se opět kvůli větru nedokázala dostat ke břehu.
Kvůli větru vyjížděli jihomoravští hasiči k více než pěti desítkám zásahů.|E|
|T|V Rusku vyhrožují vymazáním půlky Finska z mapy světa|D|29.6. 21:07|P|Poslanec ruské Státní dumy a místopředseda ruského parlamentního výboru pro obranu Alexej Žuravljov pohrozil Helsinkám, že Rusko má palebnou sílu na v...|X|Článek
Žuravljov nejprve uvedl, že finská vláda „vede zemi do propasti“. „Pokračují v eskalaci a všemi možnými způsoby se snaží Rusko rozhněvat,“ postěžoval si podle ukrajinského listu s tím, že Rusové samozřejmě provokacím nepodlehnou.
„Ale posílíme naši obranu na tomto velmi významném úseku hranice. Už teď vás ujišťuji, že tam máme soustředěno dostatek vojenské techniky na to, abychom vyhodili do vzduchu polovinu Finska,“ doplnil.
Ruský poslanec dále obvinil Finsko, že se po svém rozhodnutí vstoupit do NATO, které učinilo poté, co Rusové napadli Ukrajinu, „postupně mění v druhou Ukrajinu“.
Všechna tato slova Žuravljov podle listu vyřkl den poté, co Finsko oznámilo plány ohledně obranné spolupráce s americkou firmou Lockheed Martin. S tou země bude spolupracovat při výstavbě vůbec prvního evropského centra údržby pro salvové raketomety MLRS v Tampere, uvedla firma na webu.
Hrozil i Česku
Žuravljov je známý svými ostrými výpady. Loni v prosinci se pustil i do České republiky, které hrozil údery na rozhodovací centra v Praze. Nelíbil se mu výrok prezidenta Petra Pavla, který se nechal slyšet, že NATO možná bude muset proti ruským provokacím reagovat silněji, včetně sestřelů ruských letadel, která naruší vzdušný prostor Aliance. Pavel to tehdy řekl v souvislosti se dvěma ruskými letouny, které v Estonsku narušily vzdušný prostor Aliance.
„No, ať se pokusí sestřelit ruské stíhačky, které, ujišťuji vás, létají pouze tam, kde jim to mezinárodní normy dovolují. Pokud Petr Pavel osobně vydá takový rozkaz, měl by být připraven na odvetný ruský úder na centra rozhodování v Praze,“ citovala Gazeta Žuravljova. „Mezi evropskými politiky se rozmnožilo příliš mnoho žvanilů, kteří neručí za svá slova,“ dodal.|E|
|T|Hasiči na Tišnovsku bojovali s požárem i vedrem, zveřejnili video|D|29.6. 20:36|P|Rtuť na teploměrech se v pondělí odpoledne šplhala na jižní Moravě opět přes 35 stupňů, a do toho museli hasiči vyrážet k několika požárům lesa či pol...|X|Článek
Kvůli požáru vyhlásili hasiči v pondělí odpoledne 2. stupeň poplachu. Bylo to zejména kvůli náročnému terénu i vysokým teplotám, kvůli kterým se museli častěji střídat. Po několika hodinách se podařilo plameny dostat pod kontrolu. Pravděpodobnou příčinou byla přitom nedbalost.
Druhý stupeň vyhlásili hasiči také při požáru pole u obce Vřesovice, kde hořelo vzrostlé obilí. Tam se podařilo plameny rychle dostat pod kontrolu.|E|
|T|Otec na Novojičínsku vezl syna na skútru bez přilby. A ještě byl opilý|D|29.6. 20:33|P|Vlastním očím nevěřili dopravní policisté, kteří v sobotu zastavili v Novém Jičíně muže na skútru. Nejenom, že vezl patnáctiletého syna, který neměl o...|X|Článek
Dopravní policisté si skútru všimli v sobotu dopoledne nedaleko centra Nového Jičína. Hned na první pohled zaregistrovali první prohřešek řidiče. „Jeho patnáctiletý spolujezdec neměl ochrannou přilbu. Policisté muži za tento přestupek uložili pokutu v příkazním řízení na místě ve výši 750 korun,“ uvedla novojičínská policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Dodala, že navíc se řidič podrobil i orientační dechové zkoušce, která skončila s pozitivním výsledkem. Muž, který na skútru vezl svého syna, nadýchal hodnotu kolem 1,8 promile alkoholu v dechu.
„Policisté mu zakázali další jízdu a zadrželi řidičský průkaz. Muž je podezřelý z přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky. Novojičínští dopravní policisté budou věc řešit ve zkráceném přípravném řízení,“ upřesnila Štětínská.
Seniorka v Přerově bourala na skútru, když brzdila před přechodem. Zranila se a ještě dostala pokutu
Dohled nad bezpečností silničního provozu posílili moravskoslezští policisté v pátek a v sobotu kvůli začátku letních prázdnin. Zaměřili se na místa s vyšším dopravním zatížením, stanoviště měli na hlavních tazích i v rizikových úsecích.
„Policisté zkontrolovali téměř 1 900 vozidel a řešili více než 300 dopravních přestupků. Celkově 72 řidičů překročilo povolenou rychlost jízdy, 39 se dopustilo přestupku způsobem jízdy a 35 nesprávnou jízdou v jízdních pruzích,“ vyjmenovala Štětínská, podle níž policisté přistihli také 37 řidičů, kteří za jízdy telefonovali, nebo manipulovali s mobilem, a pět šoférů usedlo za volant pod vlivem alkoholu.|E|
|T|Rusové udeřili na Dnipro: Šest mrtvých, desítky zraněných|D|29.6. 20:27|P|Nejméně šest mrtvých a 29 zraněných si vyžádal ruský útok na východoukrajinské město Dnipro. Informoval o tom šéf vojenské správy Dněpropetrovské obla...|X|Článek
Rusové na Dnipro zaútočili v pondělí ráno. Podle listu Ukrajinska pravda zasáhli mimo jiné budovu soukromé společnosti.
„Počet obětí útoku na Dnipro se zvýšil na šest. Ve městě byly zničeny podniky, škola, soukromé domy a auta. Zraněno bylo 29 lidí,“ napsal na Telegramu Hanža.
Podle něj si šest dalších zraněných vyžádala série útoků v Nikopolském okrese, který se nachází na frontové linii. „Zničeny byly administrativní budovy, čerpací stanice, obchody, soukromé domy a auta. Do nemocnice byla v kritickém stavu převezena 54letá žena. 37letá žena byla hospitalizována se středně těžkými zraněními. Čtyři lidé budou léčeni ambulantně,“ doplnil.
Moskva kromě Dněpropetrovské oblasti útočila i na další regiony. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že dronový útok na mikrobus v Záporoží si vyžádal tři oběti, dalších šest lidí, včetně dítěte, bylo zraněno. Při bombardování Charkova o život přišla 23letá žena, sedm civilistů pak utrpělo zranění po ruských útocích v Sumské oblasti.|E|
|T|Nejvyšší soud zamítl Trumpovo odvolání proti verdiktu ohledně napadení novinářky|D|29.6. 20:20|P|Snaha amerického prezidenta Donalda Trumpa zvrátit rozsudek za sexuální napadení a pomluvu novinářky Elizabeth Jean Carrollové u amerického nejvyššího...|X|Článek
Federální civilní soud v květnu 2023 shledal Trumpa odpovědným ze sexuálního napadení bývalé novinářky v obchodním domě v New Yorku v roce 1996. Trump se proti verdiktu tehdy odvolal.
„Překvapivě nejvyšší soud odmítl ‚přezkoumat‘ falešný případ, který proti mně vedla žena, kterou jsem nikdy nepotkal (desítky let stará fotografie celebrit v řadě, kde stojím s jejím manželem, se nepočítá!),“ napsal v pondělí Trump na své síti Truth Social."Budu dál bojovat proti tomuto zneužívání a případu založenému na právních útocích proti mně včetně směšného tvrzení o pomluvě, se vší svou silou a energií," doplnil.
Carrollová, které je nyní 82 let, popsala ve své knize vydané v roce 2019 to, co označila za znásilnění spáchané o 23 let dříve ve zkušební kabince obchodního domu. Republikánský miliardář ji označil za „šílenou ženskou“.
„Dnešní rozhodnutí nejvyššího soudu definitivně potvrzuje jednomyslný verdikt poroty, že prezident Donald J. Trump sexuálně napadl a pomluvil E. Jean Carrollovou,“ uvedla v pondělí právnička novinářky Roberta Kaplanová s tím, že pondělní rozhodnutí soudu „ukončuje Trumpovu snahu vyhnout se odpovědnosti za své činy“.
Trump dostal soudně nařízeno zaplatit dva miliony dolarů (42 milionů korun) jako odškodné za sexuální napadení a tři miliony dolarů (64 milionů korun) za pomluvu, kterou podle soudu pronesl v roce 2022. Tento rozsudek v prosinci 2024 potvrdil odvolací soud.
V jiném případu týkajícím se pomluvy před federálním civilním soudem v New Yorku porota nařídila Trumpovi zaplatit Carrollové 83,3 milionu dolarů (1,8 miliardy korun). Toto rozhodnutí bylo rovněž potvrzeno v odvolacím řízení.
Na konci května několik amerických médií informovalo, že americké ministerstvo spravedlnosti zahájilo vyšetřování zaměřené na Carrollovou. Podle stanice CNN a deníku The New York Times, které se odvolávaly na zdroje obeznámené s případem, má vyšetřování zjistit, zda autorka nelhala pod přísahou během výpovědí souvisejících se dvěma občanskoprávními žalobami, které na Trumpa podala.|E|
|T|Pondělí bylo na Moravě rekordně teplé|D|29.6. 20:13|P|Do Čech už v pondělí dorazila studená fronta, která přinesla alespoň částečné ochlazení a také bouřky. Naopak na Moravě a ve Slezsku teploty ještě sto...|X|Článek
Vůbec nejteplejšími stanicemi byly v pondělí Strážnice a Třebíč, kde shodně naměřili 39,1 °C. Rovných 39 °C bylo ve Šternberku a o jednu desetinu chladněji bylo v Lednici a v Brně, Žabovřeskách.
V Přerově, který má teplotní řadu od roku 1874, teplota dosáhla 38 stupňů a dorovnala tak dosavadní rekord z roku 1921.
Rekord pro 29. červen překonaly všechny stanice v Olomouckém a Moravskoslezském kraji měřící déle než 30 let. Rekordní byly také teploty na obou stanicích v Brně.
Teplo bylo i na horách, na Lysé hoře naměřili 29,4 °C, což je nový červnový rekord pro tuto stanici.
V Čechách byly teploty nižší, protože tam už dorazila studená fronta od západu, která přinesla do některých míst také silné bouřky. V průběhu týdne se ochladí v celé republice na hodnoty denních maxim kolem 25 °C. Chladněji bude také v noci, minima budou v průměru kolem 14 °C.|E|
|T|Stát převezme karlovarské letiště|D|29.6. 20:10|P|Stát převezme do správy karlovarské letiště. Využívat ho bude kromě dosavadní civilní dopravy také pro potřeby armády a nově provozovaného stanoviště ...|X|Článek
Převod letiště od Karlovarského kraje státu bude bezúplatný. Podmínkou kraje k tomu bylo zachování civilní dopravy na letišti, zároveň ho však začne využívat i armáda. Ministerstvo obrany v této souvislosti počítá s modernizací vzletové a přistávací dráhy. V plánu je její prodloužení a rozšíření tak, aby letiště mohlo být využíváno i spojenci z NATO.
Novinkou bude na letišti také stanoviště letecké záchranné služby, které bude provozovat právě armáda. Vláda v pondělí rozhodla, že po roce 2028 bude v Česku 11 stanovišť letecké záchranné služby, přičemž mezi nimi nově i služba pro Karlovarský kraj.
Záměr převedení letiště už před dvěma týdny schválili zastupitelé Karlovarského kraje. Převod letiště je podle zástupců kraje v plánu ještě letos.|E|
|T|Mezi Vimperkem a Čkyní voda podemlela trať|D|29.6. 19:54|P|Kvůli odpoledním bouřkám je výluka na trati mezi Vimperkem a Čkyní na Prachaticku. Místy tam napršelo až 60 milimetrů srážek a v jednom místě je silně...|X|Článek
„Trať musela být uzavřena před patnáctou hodinou. Důvodem byly opravdu silné srážky a podmáčená trať. Spadlo tam také několik stromů,“ sdělil Novinkám mluvčí Správy železnic Martin Kavka.
Na dispečinku GW Train Regio pak potvrdili, že v úseku jezdí náhradní autobusová doprava.
Bouřky se přehnaly především přes Prachaticko i část Strakonicka. Hasiči napočítali během necelých dvou hodin kolem 40 výjezdů především k popadaným stromům a k čerpání vody.
Eva Houbová z Českého hydrometeorologického ústavu sdělila ČTK, že v krátkém časovém intervalu napadlo na některých místech na Prachaticku až 60 milimetrů srážek.
Upozornila, že amatérská stanice v Bohumilicích na Prachaticku zaznamenala za hodinu 100 milimetrů srážek.
Na Prachaticku první bouřky začaly v pondělí kolem poledne. Srážky se odpoledne objevily také v Českých Budějovicích a okolí, někde padaly i velké kroupy. „Riziko bouřek může dnes trvat až do 20:00,“ doplnila Houbová.|E|
|T|Macinka je navenek usměvavý, pod povrchem mafiánské metody, řekl Pavel|D|29.6. 19:48|P|Prezident Petr Pavel se pustil do kritiky ministra zahraničních věcí Petra Macinky (Motoristé) v souvislosti s jeho lednovými SMS zprávami zaslanými p...|X|Článek
„Tam šlo hlavně o to, že takový způsob komunikace považuji v slušné politice za naprosto nepřijatelný. A šlo mi o to, aby si veřejnost udělala obrázek, co je pan Macinka zač. Navenek usměvavý a vyjadřující se tak, že to vypadá na slušného člověka, a pod povrchem mafiánské metody,“ řekl v pondělí ve videozáznamu na svém profilu na Facebooku prezident.
Macinka na jeho slova reagoval svérázně. „Někdo se na život usmívá, jiný hraje na to, že má šedý vlas a hluboký hlas,“ napsal Novinkám šéf diplomacie.
Prezident v přenosu reagoval na dotaz jednoho ze sledujících, proč se obrátil na policii. Ministr zahraničí letos 26. ledna poslal několik SMS zpráv prezidentovu poradci Kolářovi, ve kterých psal o odvetě v případě, že prezident bude i nadále odmítat jmenování poslance za Motoristy Filipa Turka ministrem životního prostředí. Hrozil mu „extrémní kohabitací“.
Prezident obsah těchto zpráv označil za možný pokus o vydírání a obrátil se proto hned další den na policii a zprávy také zveřejnil. Macinka označoval SMS za součást politického vyjednávání.
Policisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) hlavní aktéry Petra Pavla, Petra Koláře i Petra Macinku vyslechli, ale prezidentův podnět pak 30. dubna odložili s tím, že ve věci nejde o podezření z trestného činu. Rozhodnutí NCOZ už je pravomocné, protože prezident jako oznamovatel si proti němu nepodal stížnost a respektoval ho. Sám k tomu 2. června uvedl, že „věc je uzavřena“.
„To, že nakonec policie tento případ odložila, je spíše věcí míry tolerance, kterou máme v takové chování ve vztahu k politikům. Politik prostě má vydržet mnohem víc, má si nechat líbit mnohem víc, než je běžné pro běžného občana. Já jsem s tím srozuměn, ale zároveň si myslím, že by měli občané vědět, kdo jsme co zač,“ dodal k tomu v pondělním přenosu Petr Pavel na adresu ministra zahraničí.
Macinka v jedné z inkriminovaných zpráv psal prezidentovu spolupracovníkovi Kolářovi o potřebě dostat Turka na ministerstvo životního prostředí. „Může mít klid (prezident; pozn. red.), když já budu mít Turka na MŽP.“
„Chápu, že se pan prezident nenechá vydírat, ale politika je o kompromisech, chce-li mít na něco vliv. Buď bude možné vše, anebo nebude možné nic. Stačí jeden podpis…“ vyťukal v SMS mimo jiné předseda Motoristů.
„Pokud neudělá nic, anebo alespoň nepřistoupí na nějaké jednání ve věci Turek na MŽP, důsledky ho velice překvapí (a nejen jeho),“ pokračoval Macinka v konfrontačním tónu a dodal, že se pro něj spor přesunul do osobní roviny.
Situace kolem Turka už se v mezidobí vyřešila, když místo něj Motoristé navrhli na post ministra životního prostředí svého poslance Igora Červeného, kterého už prezident bez problémů jmenoval 23. února. Turek se stal vládním zmocněncem pro klimatickou politiku a Green Deal a nadále se účastní i tiskových konferencí ministerstva životního prostředí.|E|
|T|Klempíř s Macinkou chystají stand-up turné. Přiberou i Turka?|D|29.6. 19:16|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Klempíř s Macinkou chystají stand-up turné. Přiberou i Turka?
Hlavní obsah
Klempíř s Macinkou chystají stand-up turné. Přiberou i Turka?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 29. 6., 19:16
Bučí a pískají
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Vedro má neblahé následky
»
vain
Trvání na zaběhnutých zvyklostech je ústavní puč!!!
»
Miroslav Kemel
Macinka něco chystá
»
Tomáš Řemínek
Ze strany prezidenta jde o akt nepřátelství... a já dělal všechno pro to, abychom byli kamarádi...
»
Miroslav Kemel
Tvrdá pomsta
»
vain
Čistě mezi námi, pane prezidente: Lepší deset kompetenčních žalob než jeden Turek ve vládě...
»
Miroslav Kemel
Překvapení!
»
vain
Když se daří, tak se daří
»
vain
Slibovali jsme změnu. Logicky půjdou na řadu věci, které fungují a nezatěžují státní rozpočet...
»
Miroslav Kemel
Spálená země Petra Fialy
»
Tomáš Řemínek
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Motoristé sobě
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Klempíř s Macinkou chystají stand-up turné. Přiberou i Turka? - Novinky|E|
|T|Rupert Grint jako táta posedlého dítěte. Do českých kin míří mrazivý finský horor Nightborn|D|29.6. 19:04|P|Jde o nejnovější počin talentované finské režisérky Hanny Bergholm. Ta na sebe upozornila už v roce 2022 mezinárodně úspěšným hororovým debutem Ono (H...|X|Jde o nejnovější počin talentované finské režisérky Hanny Bergholm. Ta na sebe upozornila už v roce 2022 mezinárodně úspěšným hororovým debutem Ono (Hatching). Její novinka, která si letos odbyla světovou premiéru v hlavní soutěži festivalu Berlinale.
Mystický folklorní horor, který je zároveň prvním anglicky mluveným filmem režisérky, sleduje mladý pár v podání Seidi Haarla (hvězdy oceňovaného snímku Kupé č. 6) a Ruperta Grinta (známého jako Rona Weasleyho z Harryho Pottera či z žánrového seriálu Servant).
Dvojice se přestěhuje do izolovaného domu hluboko ve finských lesích, aby zde založila rodinu. Po narození syna však idyla rychle bere za své. Matka Saga začíná být pevně přesvědčená, že s jejich dítětem je něco hluboce v nepořádku. Okolí sice její narůstající paranoiu zpočátku odmítá, ale v prastarých hvozdech se z hlíny a dřeva mezitím probouzí cosi mocného, zlého a nekompromisního.
Osobní strach a izolace
Pro Grinta, který je sám dvojnásobným otcem, mělo natáčení hluboký osobní rozměr. Jak přiznal v rozhovoru pro The Hollywood Reporter. „První měsíce po narození dítěte mohou být nesmírně izolující. Je to strašný pocit, když prožíváte trauma v momentě, který by měl být tím nejkrásnějším v životě,“ popsal.
Právě toto psychologické trauma z rodičovství spojené s folklorní hrůzou tvoří jádro celého filmu. Snímek pro Severní Ameriku, Austrálii a Nový Zéland koupila prestižní hororová platforma Shudder, což jen potvrzuje vysoká divácká očekávání.
Kdy a kde film uvidíš?
České diváctvo bude mít jedinečnou příležitost vidět film mezi prvními. Snímek se poprvé představí 3. července na Mezinárodním filmovém festivalu v Karlových Varech. Do kin po celé České republice film oficiálně vstoupí o několik dní později, konkrétně 9. července v distribuci CinemArtu.|E|
|T|Výzvu k velkorysosti a nejet do Ankary nemohu splnit, vzkázal Pavel Babišovi|D|29.6. 19:01|P|Prezident Petr Pavel odmítl výzvu premiéra Andreje Babiše (ANO), aby byl velkorysý a nakonec se červencového summitu NATO v turecké Ankaře nezúčastnil...|X|Článek
„Pokud mě dnes Andrej Babiš vyzývá, abych byl velkorysý a do Ankary na summit NATO nejel, pak mě vlastně vyzývá k tomu, abych nevykonával své pracovní povinnosti. A takovou žádost já splnit nemohu,“ řekl v pondělí prezident v živém přenosu na svém profilu na sociální síti Facebook s tím, že výkon pravomocí prezidenta není jeho libovůlí, nýbrž povinností.
I proto se musel podle svých slov obrátit s kompetenční žalobou i s žádostí o předběžné opatření na Ústavní soud, aby mohl nejen on, ale jakákoli hlava státu mohla vykonávat své pravomoci. Neměl podle svých slov jinou možnost.
„Pro mě je to věcí principu, ne nějaké osobní ctižádosti nebo nevraživosti nebo vyrovnávání si účtů. Tady opravdu nejde o žádné malicherné spory. Tady jde o důstojnou reprezentaci České republiky navenek, v souladu se všemi existujícími pravidly tak, abychom byli důvěryhodnými partnery, a ne směšnou zemí, ve které si ústavní instituce dělají, co chtějí,“ odmítl prezident, že jeho žaloba má osobní rovinu.
Doplnil, že je stále připraven jednat s Babišem o kompromisu, konkrétně o variantě, aby se každý z nich zúčastnil jedné ze dvou hlavních částí červencového summitu. „Zatím jsem na to nedostal žádnou odpověď a předpokládám, že ani nedostanu,“ poznamenal Pavel, který připomněl, že hlavou delegace na summitu NATO by měl být podle protokolu a dosavadní praxe prezident, což platí prý také u jiných zemí.
Babiš však po pondělním jednání vlády uvedl, že v čele delegace bude on, nikoliv prezident. Premiér také řekl, že by hlava státu ještě mohla přehodnotit svoji účast.
„Jsme přesvědčeni o tom, že pan prezident by mohl přehodnotit svoji účast a mohl by prokázat velkorysost a netrvat na své účasti,“ podotkl Babiš. „Nejlepší by bylo, kdyby pan prezident netrval na své účasti,“ dodal.
Pavel si však stojí za svým. V odpovědích na otázky veřejnosti ve videu mimo jiné vyvracel „fámy“, že jeho doprovod bude činit několik desítek lidí. „Navrhovaná účast je konkrétně sedm lidí. Myslím si, že je to naprosté minimum a standard,“ podotkl Pavel. Babiš přitom před časem hovořil o tom, že hradní kancelář chce do Ankary poslat 35 lidí.|E|
|T|Zemřela herečka Penelope Keithová|D|29.6. 18:29|P|Ve věku 86 let zemřela britská divadelní a seriálová herečka Penelope Keithová. Informovala o tom britská stanice BBC s tím, že podlehla rakovině.|X|Článek
Zprávu o jejím úmrtí zveřejnila v pondělí její rodina. „S hlubokým zármutkem oznamujeme, že Dame Penelope Keithová pokojně zemřela ve svém domě v Surrey, kde žila více než 50 let, poté, co bojovala s rakovinou,“ cituje BBC prohlášení rodiny.
Keithová, která se narodila 2. dubna 1940, nastoupila do divadelní společnosti Royal Shakespeare Company v roce 1963. O 13 let později získala Cenu Laurence Oliviera za nejlepší komediální výkon v divadelní hře Donkey’s Years.
Do povědomí široké veřejnosti se dostala v 70. letech díky roli v seriálu The Good Life nebo To The Manor Born.
„Zpráva o smrti mé přítelkyně Penelope mě hluboce zarmoutila,“ uvedla kolegyně z prvního jmenovaného seriálu Felicity Kendalová. „Pořady, na kterých jsem s ní pracovala, byly v našich životech výjimečnými okamžiky a dokázaly její komediální genialitu,“ doplnila.|E|
|T|Bitva na Chlumu z roku 1866 má novou expozici za 20 milionů, přibudou i pachy války|D|29.6. 18:26|P|Přesně v den 160. výročí bitvy u Hradce Králové, která byla v roce 1866 sice ne posledním, ale rozhodujícím střetnutím prusko-rakouské války, se otevř...|X|Článek
„Tato expozice je pro nás přelomová, protože muzejní svět se za posledních deset let významně proměnil. To, co mohlo fungovat před patnácti lety, to je dnes málo. Nikoho už nezajímá muzeum plné vitrín a často nejsou nezbytností ani originální exponáty. Lidi dnes chtějí příběh, chtějí prožít simulátor dějin,“ uvedl Petr Grulich, ředitel Muzea východních Čech, pod které chlumské muzeum spadá. A právě tímto poznatkem se vedení muzea při přípravě expozice řídilo.
Muzeum války 1866 sídlí v budově z 30. let minulého století, k níž byla zhruba před patnácti lety přistavěna moderní přístavba. Už ale tehdy nezbyly peníze na novou expozici. Ta přichází až nyní. A jak již ředitel naznačil, nezaměřuje se na data, i když ani ta tu samozřejmě nechybí.
Připomenuty jsou nejen klíčové okamžiky celé války a chlumské bitvy, ale do popředí vystupuje zejména lidský rozměr konfliktu. Expozice vedle vojenských operací představuje na modelových příkladech také osobní příběhy vojáků i civilistů, kteří konflikt prožívali.
„Předchozí expozice byla se svými faktografickými údaji a množstvím vojensko-historických informací pro běžného návštěvníka až obtížně uchopitelná. Nyní jim přinášíme možnost pochopit jednotlivé události války i širší historické souvislosti skrze emoce a individuální osudy,“ připojil se náměstek ředitele muzea Stanislav Hrbatý.
Rekonstrukce přišla na dvacet milionů korun. Muzejní budova získala v interiéru zcela nové prostorové řešení. Návštěvník prochází ve dvou výškových podlažích a chvílemi si může připadat jako obyčejný voják bloudící tísnivým ruchem bojiště. Lépe se tak vžije do příběhů čtyř fiktivních osob, civilistů i vojáků, vytvořených ale na základě autentických vzpomínek pamětníků bitvy na Chlumu.
Návštěvnický zážitek pak umocní i mobilní aplikace, která zájemce provede nejen samotnou expozicí, ale i vybranými místy v okolí, včetně například lesa Svíb nebo obce Rozběřice. K silnému zážitku přispívají také tři prvky rozšířené reality: v muzeu, na rozhledně a v lese u pomníku Baterie mrtvých. Příchozímu stačí mít vlastní mobilní telefon s připojením k internetu. Do něho si stáhne aplikaci Tváře války 1866 a již může prožívat vybrané osudy. Kdo nemá chytrý telefon, zapůjčí mu tu tablet, slibuje ředitel Grulich.|E|
|T|Rusové si nad Krymem sestřelili vlastní dron schopný nést střely s plochou dráhou letu|D|29.6. 18:19|P|Ruská armáda nad okupovaným Krymem přišla o několik dronů Orion, které jsou schopné nést střely s plochou dráhou letu Banderol. Zřejmě si je sestřelil...|X|Článek
Jeden z těchto dronů sestřelila podle svědků 26. června údajně přímo nad jejich hlavami ruská protivzdušná obrana nedaleko hraničního přechodu u Kerčského mostu.
„Trosky připomínají ruský útočný bezpilotní letoun Orion, i když dostupné záběry nejsou zrovna ideální,“ odhalil na síti X analytik vystupující pod přezdívkou Special Kherson Cat.
/2. The assumption is possible thanks to the distinctive shape of the Orion's engine air intake, a feature unique to this UAV.
— Special Kherson Cat 🐈🇺🇦 (@bayraktar_1love) June 28, 2026
Thanks to @Rebel44CZ for the help with the identification. pic.twitter.com/7YhF7DpBG8
Podle analytika pak mohly za sestřelením skutečně stát ruské protivzdušné síly. K této teorii se přiklonil i server Defense Express, který podotkl, že pro pozemní jednotky je takřka nemožné tyto drony odlišit od ukrajinských. Special Kherson Cat také upozornil, že u dronů typu Orion dochází během přistání k poruchám způsobujícím sebedestrukci.
Místo dopadu trosek by proto mohlo potvrdit, že jde skutečně o Orion. Tyto bezpilotní letouny podle dostupných informací operují právě z Kerčské letecké základny, nad níž 23. června ukrajinská speciální jednotka SBS zničila tři stroje tohoto typu, připomněla agentura Unian.
Dron Orion slouží v průzkumných a útočných rolích. Jeho hlavní výzbrojí v útočné verzi jsou protitankové rakety Vichr-1V nebo střely s plochou dráhou letu S8000 Banderol. Ty mají dolet až 500 kilometrů a dosahují rychlosti až 650 kilometrů za hodinu.|E|
|T|Je to proti nám, zní z Ruska kvůli obranné spolupráci Ukrajiny a Kuvajtu|D|29.6. 18:11|P|Kuvajtský parlament ratifikoval dohodu o obranné spolupráci s Ukrajinou. Ta počítá s možností nákupů zbraní, společného vývoje i sdílení informací. Za...|X|Článek
„Dokument se týká návštěv vysokých vojenských představitelů a delegací, rozvojem vojensko-technické spolupráce, spoluprací v obranném průmyslu, logistikou, vědeckým a technologickým výzkumem, jakož i výměnou informací souvisejících s obranou a rozšiřováním vojenských vzdělávacích a výcvikových programů,“ vypočetl ukrajinský vojenský web Militarnyj s odvoláním na kuvajtská média.
„Umožňuje pořizování zbraní a vojenské techniky, jejich modernizaci a údržbu, licenční výrobu zbraní, poskytování technické podpory, jakož i realizaci společných výzkumných a vývojových projektů,“ dodal server s tím, že význam dohody vzrostl poté, co Ukrajina letos nabídla blízkovýchodním státům bezpilotní stíhače íránských dronů, a poté, co Kyjev dokázal, že dovede samostatně vyvíjet zbrojní systémy.
Ukrajinská firma TAF Industries také letos oznámila, že Spojené arabské emiráty požádaly o pět tisíc jejích stíhacích dronů, Katar o dva tisíce a že zájem projevil i Kuvajt.
„Kuvajt a Ukrajina podepsaly vojenskou dohodu proti Rusku,“ informoval o nynější dohodě ruský list Moskevskij Komsomolec, který napsal, že „Ukrajina rozšířila vojenskou spolupráci proti Rusku na úroveň Perského zálivu“.
„Pro Rusko je to nový diplomatický a průmyslový signál. Ukrajina rozšiřuje svou síť partnerství daleko za hranice Evropy a Severní Ameriky. Kuvajt není členem NATO a není součástí obvyklé západní sítě pomoci Kyjevu. Samotná skutečnost vojenské dohody ukazuje, že Ukrajina se snaží budovat obranné vazby v širším zeměpisném kontextu, včetně Blízkého východu,“ upozornil ruský deník.
Už v březnu přitom Ukrajina podepsala dohodu o obranné spolupráci se Saúdskou Arábií.|E|
|T|Ve Lvově bude společné jednání ukrajinské a slovenské vlády|D|29.6. 17:58|P|V pořadí čtvrté společné jednání vlád Ukrajiny a Slovenska se uskuteční v ukrajinském Lvově. Domluvili se na tom premiéři obou zemí Julia Svyrydenková...|X|Článek
Premiéři obou zemí se minulý týden zúčastnili konference o obnově Ukrajiny v polském Gdaňsku. Poslední rozhovory členů vlád obou zemí se uskutečnily loni v říjnu v Košicích. Podle webu aktuality.sk se připravuje také návštěva ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského v Bratislavě.
Společné zasedání vlád obou zemí potvrdili také ministři zahraničí Andrij Sybiha a Juraj Blanár. „Máme před sebou již čtvrté společné jednání vlády Slovenska a Ukrajiny, na kterém budeme mít prostor otevřeně projednat všechna témata za uplynulé období,“ uvedl Blanár na Facebooku.
Blanár potvrdil, že Ukrajina má také zájem o jednání se státy Visegrádské čtyřky, tedy Polskem, Českou republikou, Maďarskem a Slovenskem. Slovensko bude od 1. července této skupině předsedat a Blanár konstatoval, že s jednáním s Ukrajinou počítají.
Slovensko navzdory pokračující ruské vojenské agresi vůči Ukrajině udržuje vztahy s Moskvou. Fico byl jediným nejvyšším představitelem členské země Evropské unie, který v květnu navštívil Moskvu u příležitosti 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem ve druhé světové válce.|E|
|T|Obrana podala trestní oznámení v souvislosti s insolvencí 4 Army|D|29.6. 17:56|P|Finance firmy, která měla dodat armádě polní kuchyně a mrazicí kontejnery, mohly skončit u jediného věřitele, a to v rozporu s insolvenčním zákonem. M...|X|Článek
Obrana podala trestní oznámení pro podezření ze spáchání trestných činů podvodu, poškození věřitele a případného zvýhodnění věřitele. Resort to uvedl na svém webu, spolu s tím, že trestní oznámení souvisí s insolvencí společnosti 4 Army.
Ta měla mezi roky 2023 a 2025 s resortem celkem tři smlouvy na dodávky kontejnerové a polní techniky. Mimo jiné i na nové polní kuchyně pro českou armádu za 65 milionů korun. Po zahájení insolvenčního řízení však vznikla nejasnost, kdo má za tyto zakázky získat platbu. Firma totiž převedla nárok na jinou firmu, a to navzdory tomu, že to smlouva s ministerstvem neumožňovala. V reakci na to ministerstvo převedlo peníze do soudní úschovy.
Podle zjištění resortu pak měly být tyto finance rozděleny mezi všechny věřitele včetně ministerstva. Celkem je do insolvenčního řízení přihlášeno 13 věřitelů s pohledávkami za více než 450 milionů korun. Místo toho měly být vyplaceny jedinému věřiteli, a to v rozporu s insolvenčním zákonem.
„Ministerstvo obrany důsledně chrání veřejné prostředky a usiluje o to, aby finance, které mají být součástí majetkové podstaty, byly skutečně využity k uspokojení všech věřitelů podle zákonných pravidel,“ uvádí resort na svých stránkách. „Podáním trestního oznámení reaguje na podezření, že k takovému postupu nemuselo ve všech případech dojít,“ pokračuje.|E|
|T|Ve Venezuele hledají přeživší i čeští kynologové|D|29.6. 17:51|P|Český hasičský sbor předvedl práci kynologů v terénu. Několik jich spolu s takzvaným USAR týmem odletělo do Venezuely, kde pomáhají pátrat po přeživší...|X|Článek
Český těžký USAR tým (Vyhledávání a záchrana osob ze zavalených prostor) pomáhá od nedělního rána ve venezuelském státě La Guaria, který minulý týden postihla dvě ničivá zemětřesení. Hasiči ukázali na Facebooku práci kynologů s ovčačkou Origami z HZS Libereckého kraje a ovčákem Szizorem Námořníkem z HZS Jihomoravského kraje. Ti jsou vycvičeni k hledání přeživších pod sutinami.
Přesně to dělají i na videu, kde prolézají sutiny a větří. Pokud najdou člověka, dají svému psovodovi naučený signál, například zaštěkáním. Hasiči pak provedou další průzkum oblasti a pokud je to možné, zahájí vyprošťování.
Oblast v pondělí znovu zasáhly otřesy, nejsou však hlášeny nové škody nebo oběti.
Velitel oddílu Petr Vodička v sobotu řekl novinářům, že pod částí budov pravděpodobně stále jsou lidé a jeho tým se jim bude snažit pomoct. Záchranáři však závodí s časem. U podobných katastrof bývá většina přeživších nalezena během prvních 24 hodin. Agentura AP připomíná, že pro vyproštění je klíčových prvních 48 až 72 hodin. Přežití je možné i déle, avšak závisí na tom, jak těžká zranění zavalený utrpěl, nebo zda má přístup k vodě.
Hasiči uvedli, že na místě panují tropické teploty. „To je extrémně náročné jak pro záchranáře, tak pro psy. Systém práce je proto nastaven na mnohem častější střídání,“ uvedli. Podle nich aktuálně v terénu rotuje deset záchranářů se čtyřmi kynology a statiky.
V souvislosti se zemětřesením se stále pohřešuje téměř 46 000 lidí. Vyplývá to z webových stránek, na které Venezuelané přidávají fotky a popis pohřešovaných. Počet obětí se podle informací NBC blíží 1500, dalších zhruba 3150 lidí utrpělo zranění.|E|
|T|Pavel žádal Babiše o schůzku, ten ale odmítl|D|29.6. 17:41|P|Prezident Petr Pavel žádal premiéra Andreje Babiše (ANO) o schůzku, aby vyřešil situaci ohledně červencového summitu NATO v turecké Ankaře. Předseda v...|X|Článek
„Ano, prezident navrhl Andreji Babišovi ve čtvrtek schůzku, protože dohoda je jediný způsob, jak situaci civilizovaně řešit, ale premiér odmítl,“ sdělil Novinkám mluvčí prezidenta Vít Kolář.
Předseda vlády v pondělí na tiskové konferenci po jednání vlády vyzval prezidenta, aby si ještě rozmyslel svoji účast v Ankaře. Tento návrh se ale Hrad dověděl až z tiskové konference vlády.
Prezident následně ve vyjádření uvedl, že vláda svým postojem k jeho účasti na summitu nerespektuje předběžné opatření Ústavního soudu. Před týdnem vláda rozhodla, že prezident nebude součástí delegace do turecké Ankary. Prezident následně podal kompetenční žalobu a Ústavní soud ve středu vydal předběžné opatření, aby vláda nebránila hlavě státu v účasti na summitu.
Babiš na aktuální pondělní tiskové konferenci oznámil, že vedoucím delegace bude on, Pavel však trvá na tom, že v čele má být prezident a že právě on se má účastnit jak neoficiální večeře, tak oficiálního jednání. Jako kompromis Pavel navrhl, že se zúčastní jen jedné akce.
„V zájmu zachování důstojné reprezentace naší země vyzývám předsedu vlády k dialogu o uspořádání účasti české delegace na nadcházejícím summitu v Ankaře,“ napsal Pavel ve vyjádření.
To však Babiš i veřejně odmítl. „Pan prezident podal žalobu na Ústavní soud, tak nevím, co už bychom jednali,“ řekl nedlouho před zveřejněním prezidentova stanoviska na tiskové konferenci po jednání vlády.
Přitom právě odmítání spolupráce ze strany vlády k jednání o sestavě delegace pro mezinárodní summit bylo výrazným argumentem v ústavní žalobě, kterou Hrad podal. Předběžným opatřením Ústavní soud vládě nařídil, aby Pavla do delegace zařadila.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Ruský imperialismus je větší hrozbou než historický spor|D|29.6. 17:34|P|Mezi Polskem a Ukrajinou se rozhořel nepříjemný spor. Polský prezident odebral svému ukrajinskému protějšku nejvyšší státní vyznamenání, Řád bílé orli...|X|Článek
Nemilá je příčina samotného konfliktu, který ze své podstaty nemůže mít vítěze. Ta leží v rozdílném pohledu na působení ukrajinské povstalecké armády během 2. světové války.
Kyjev ji vnímá optikou boje proti sovětské nadvládě. Naopak Varšava je traumatizována desítkami tisíc polských obětí volyňského masakru, který rovněž provedly tyto jednotky. Přes tento rozdílný pohled je však v zájmu obou stran aktuální konflikt překonat.
Novodobý ruský imperialismus je totiž větším nebezpečím pro oba blízké spojence než sice citlivá, avšak přece jen osmdesát let stará historie.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|„Dokud byl můj syn naživu, byla jsem naživu i já.“ Ve Venezuele vytáhli ze sutin matku s novorozencem|D|29.6. 17:20|P|Dokud byl můj syn naživu, byla jsem naživu i já, prohlásila Dayana Patinová, Venezuelka, kterou po 32 hodinách vytáhli záchranáři ze sutin v Caracasu....|X|Článek
Podle stanice si zemětřesení vyžádala nejméně 1450 obětí. Dalších na 70 tisíc lidí se pohřešuje. Řadu lidí se záchranářům podařilo dostat ze sutin ven. Dvěma z nich jsou i Patinová a její 18denní syn Juan David.
„Dokud byl naživu, byla jsem naživu i já. Občas jsem se dotkla jeho nosíku, abych se ujistila, že ještě dýchá,“ řekla matka. Podle agentury AP ji zemětřesení pohřbilo na 32 hodin.
Patinová dále vypověděla, že v okamžiku, kdy udeřila zemětřesení, myla nádobí ve svém bytě v osmém patře. Okamžitě se vrhla k synovi. V té době si ale myslela, že jde jen o „slabé otřesy“.
Záchranářům ve Venezuele se podařilo vytáhnout z ruin dva chlapce. V troskách jsou stále tisíce lidí
„Měla jsem pocit, jako bych létala. Potom jsem měla pocit, jako bych se propadala do vody a bláta, a nakonec jsem spadla do jámy, kde jsem zůstala. Nevím, jak se mi podařilo nepustit své dítě, když jsem letěla vzduchem. Byla jsem přimáčknuta k nábytku,“ řekla.
Okamžitě poté začala křičet. Brzy si ale uvědomila, že ji nikdo neslyší. „Řekla jsem si, že nebudu plýtvat energií a že budu křičet, až to bude nutné, až uslyším hlasy nebo kroky poblíž,“ uvedla.
„Nevím, jak jsem dokázala zůstat tak klidná, protože mi levá noha uvízla pod betonem. Nemohla jsem se hýbat. Spánek jsem měla přitlačený ke skále,“ uvedla.
K její záchraně došlo poté, co uslyšela svého bratra. „Řekla jsem si, že tohle je moje jediná šance. Z plných plic jsem vykřikla. Ze všech sil jsem zařvala: ‚Tady jsem‘, a on řekl: ‚Našel jsem tě a slibuji ti, že neodejdu, dokud tě odtud nedostanu.“
Patinová utrpěla zranění obou dolních končetin. Její syn Juan David vyvázl s lehkými zraněními.|E|
|T|Macinka měl sedět ve VIP lóži, tam patří, myslí si Strážničané|D|29.6. 17:20|P|Takovou reklamu, jakou Strážnici na Hodonínsku udělali o víkendu ministři Oto Klempíř, Petr Macinka a následně i Boris Šťastný (všichni Motoristé) má ...|X|Článek
Účast ministra kultury Ota Klempíře místní ještě zkousli. Macinkovo vystoupení ale už hodnotí jako fatální přešlap.
„Bylo to absolutní selhání vrcholného politika. Vstoupil do prostředí plného testosteronu, protože taková soutěž verbířů je. Tam se jde na hranu. Je to srdcová záležitost, nejpopulárnější pořad. A najednou do toho vstoupí ministr. Naprosto nevhodné,“ míní umělecký vedoucí folklorního souboru Žerotín Vítězslav Hořák.
Podotkl, že reakce na politika nebyla jen lokální záležitostí. Do Strážnice na Mezinárodní folklorní festival se totiž sjíždí spektrum lidí z celé republiky.
„Trochu mě mrzí, že Klempíře národ vypískal, než něco řekl. Mohli mu dát prostor, ale jak se říká, je to takzvaně naskládané. Určitě ale nejsme alkoholičtí burani, tak jak to řekl,“ myslí si Hořák.
Pozvání ministra kultury schvaluje i Gabriela Tomečková, Strážničanka a studentka práv na Masarykově univerzitě v Brně. „Ministr kultury je součástí toho všeho, ale to, že tam přišel Petr Macinka, to je jasná politická provokace, která na folklorní festival nepatří. Vypískání si zasloužil,“ myslí si Gabriela Tomečková.
„Pan Macinka tam neměl co dělat a reakce publika byla naprosto adekvátní,“ konstatuje i Libor Pavlík, zástupce ředitele na Základní škole ve Strážnici.
„Po víkendu je Strážnice hlavním městem republiky,“ směje se například Ludmila Rosíková. V areálu nebyla, v neděli večer se vrátili s manželem z dovolené. „Přijeli jsme a tady se neřeší nic jiného. To, že na festivalu vystoupil ministr kultury, je v pořádku, ale ministr Macinka měl sedět ve VIP lóži a užívat si folklor. Tam totiž patří,“ dodala Rosíková.|E|
|T|U mě pořád dobrý, řekl Jan Hřebejk Veronice Bednářové|D|29.6. 17:17|P|„Napadlo tě někdy, že kdyby tvoje sestra Andulka nešťastnou náhodou nezahynula, asi bys nebyl na světě?“ Touto otázkou začíná kniha U mě pořád dobrý, ...|X|Článek
Úvod tedy zaujme, ale podstatné je, že pak už kniha nepustí. Veronika Bednářová má na kontě stovky interview, umí se ptát a ne náhodou společně zvolili právě formu rozhovoru, který plyne svižně, s lehkostí a samozřejmostí.
Záměrně nedodržuje přísnou chronologii, ale zastavuje se u klíčových mezníků Hřebejkova života a díla. Střídá krátké, jasné odpovědi s delšími, třeba při zamýšlení nad tím, proč některé jeho filmy či série nedopadly tak, jak si představoval.
Tvorba laureáta vůbec prvního Českého lva (za film Šakalí léta) a dalších za snímek Musíme si pomáhat, který měl i nominaci na amerického Oscara, a za Horem pádem, má široké divácké zázemí.
Tím nejpočetnějším je určitě vánoční evergreen Pelíšky, o jejichž vzniku a zákulisí Hřebejk prozradí mnohé, včetně toho, že dlouho váhal nad obsazením Jiřího Kodeta.
Ostatně první Kodetův natáčecí den nezačal dobře: „Byl nejistý, měl zubní protézu, přišel s ní na plac a nešlo mu to. Všichni pochybovali, jestli tu roli, důležitou, ústřední, vůbec dá. Já jsem, protože se skutečně nedařilo, už byl taky zoufalý… A najednou slyším hlas Jiřího Krejčíka: „Podívejte. To charisma a nasazení a obětavost, jakou má ten Kodet! To tady nikdo nemá. Vy musíte projevit trpělivost a on vám to vrátí.“
Krejčík měl pravdu. Hřebejk si to zapamatoval, práce s herci byla vždy jeho nejsilnější stránkou. Také o ní se toho v knize dočteme mnoho, protože vždycky bral herce jako spolupracovníky, nikoliv pouhé interprety scénářů. A tak se ještě ve vzpomínání na Pelíšky například dozvíme, že slavná věta „A skláři nebudou mít co žrát!“ vznikla tak, že si ji Stella Zázvorková přinesla z domova. „Nikomu nic neřekla a pak ji při ostrém záběru vypálila.“
V knize samozřejmě nechybí vzpomínky na dětství na vsi v Řeporyjích v rodině věřících rodičů ani na přiznání, že navzdory této výchově mu „dar víry“ nebyl dán. Na dospívání, na přátelství a spolupráci se scenáristou Petrem „Jarchoněm“ Jarchovským, na studia na FAMU před a po sametové revoluci (absolvoval v roce 1991). Na spolužáky i na osudové seznámení se spisovatelem Petrem Šabachem, který kamarádil s Jarchovského tetou Jindrou, jež se stala předobrazem Jindřišky z Pelíšků.
Každý rozhovor má omezený čas a prostor, aby se nestal nudným. Přesto je škoda, že se nedostalo víc na povídání právě o práci s Jarchovským, která je v jeho tvorbě klíčová, či o Hřebejkových společensko-politických názorech, protože je často prezentuje ve veřejném prostoru. Třeba někdy příště. Nicméně nad názvem U mě pořád dobrý si v závěru čtenář může směrem k oběma autorům snadno říct: U mě taky.
Studio Novinek.cz na 60. ročníku KVIFF
- Veronika Bednářová a Jan Hřebejk budou patřit mezi hosty studia Novinek.cz na Mezinárodním filmovém festivalu v Karlových Varech (KVIFF). Ten začíná v pátek 3. července a skončí v sobotu 11. července. Letos se koná již 60. ročník akce. Naše redakce z ní bude, podobně jako loni, vysílat také živé rozhovory.|E|
|T|Volkswagen škrtá. Plánuje ukončit spolupráci s Boschem na vývoji autonomních systémů|D|29.6. 17:14|P|Problémy německé automobilky Volkswagen nutí její vedení snižovat náklady. Krokem k tomu má být i ukončení spolupráce s dodavatelem automobilových kom...|X|Článek
O zvažovaném konci partnerství informovala agentura Reuters s odvoláním na německý deník Bild.
Partnerství mezi oběma firmami začalo v roce 2022. Cílem bylo vyvinout software pro asistenční systémy řidiče a autonomní řízení. Využívat jej měly značky napříč celým koncernem Volkswagen.
Bosch i softwarová divize Volkswagenu Cariad uvedly, že se ke spekulacím nevyjadřují.
„Naše vývojová partnerství zásadně pravidelně přezkoumáváme a průběžně posuzujeme, zda odpovídají našim strategickým a technologickým cílům i aktuálnímu vývoji na trhu,“ sdělily ve společném prohlášení.
Podle Bildu, který se odvolává na interní zdroje, projekt nesplnil očekávání a dosud vyvinuté technologie nebyly konkurenceschopné. Investice do vývoje přitom činily přibližně 1,5 miliardy eur, tedy asi 36,4 miliardy korun.
Volkswagen plánuje získat hardware a software od nového partnera, kterého nyní vybírá.
Automobilka se aktuálně potýká s problémy. Loňský provozní zisk meziročně klesl o 53,5 procenta na 8,9 miliardy eur, v přepočtu zhruba 215 miliard korun.
Ani letošní čísla nejsou pozitivní. Provozní zisk se v prvním čtvrtletí snížil meziročně o 14,3 procenta na 2,5 miliardy eur, tedy necelých 61 miliard korun.
„Náš obchodní model, který byl úspěšný po celá desetiletí, dnes již nefunguje,“ prohlásil na nedávné valné hromadě šéf Volkswagenu Oliver Blume.
Podle Bildu proto automobilka plánuje uzavření čtyř německých továren a propouštění, které by se mělo dotknout 100 tisíc zaměstnanců.|E|
|T|Čeští záchranáři uvázli na karibském ostrově, do Venezuely je dopraví slovenský speciál|D|29.6. 17:09|P|Letadlo Leteckého útvaru ministerstva vnitra Slovenské republiky přepraví v pondělí večer do venezuelského Caracasu 19 příslušníků Hasičského a záchra...|X|Článek
Jak Novinky informoval komunikační odbor slovenského ministerstva vnitra, Slovensko dostalo urgentní požadavek na zajištění přepravy českých záchranářů v neděli v průběhu letu vládního speciálu nad Atlantikem, který převážel slovenský záchranný tým MUSAR do Caracasu.
„Slovensko zareagovalo nejrychleji ze všech oslovených zemí. Díky obrovskému osobnímu nasazení zaměstnanců leteckého útvaru, špičkové koordinaci, okamžitému vybavení potřebných diplomatických povolení ze strany Curaçaa, Venezuely a Dominikánské republiky, jakož i operativně zajištěnému handlingu se transport českých kolegů povedlo logisticky zorganizovat v průběhu několika hodin,“ uvedl tiskový odbor.
Venezuelu zpustošila minulý týden dvě po sobě jdoucí silná zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 na Richterově stupnici. Počet obětí se přiblížil k 1500, ale pohřešuje se přes 51 tisíc lidí. Do země směřuje pomoc z celého světa.|E|
|T|Nová éra předpovědí? Česká aplikace předpoví déšť na minutu přesně|D|29.6. 17:09|P|Zapomeň na vágní předpovědi typu „místy přeháňky“. Díky unikátnímu spojení umělé inteligence, strojového učení a detailních lokálních dat dokáže aplik...|X|Zapomeň na vágní předpovědi typu „místy přeháňky“. Díky unikátnímu spojení umělé inteligence, strojového učení a detailních lokálních dat dokáže aplikace od Meteocentra předpovědět srážky přímo ve tvojí ulici a nově přichází na iOS.
Aplikace, která už na Androidu zaznamenala přes 130 tisíc stažení, nabízí revoluční minutovou předpověď srážek na nejbližší hodinu. Meteocentrum na trhu působí téměř 20 let a na rozdíl od běžných globálních aplikací nespoléhá pouze na obecná data. Její systém využívá pokročilé strojové učení.
1) Porovnávání dat: AI neustále analyzuje historická data s výstupy mnoha světových modelů, čímž minimalizuje odchylky.
2) 3D orografický model ČR: Aplikace bere v úvahu specifika českého terénu s horizontálním rozlišením na desítky metrů. Započítává kopce, údolí i městskou zástavbu, tedy faktory, které globální aplikace ignorují, ale které mají zásadní vliv na to, zda začne pršet.
3) Aktualizace každých 10 minut: Pro obydlené oblasti se data neustále obnovují v reálném čase.
2) 3D orografický model ČR: Aplikace bere v úvahu specifika českého terénu s horizontálním rozlišením na desítky metrů. Započítává kopce, údolí i městskou zástavbu, tedy faktory, které globální aplikace ignorují, ale které mají zásadní vliv na to, zda začne pršet.
3) Aktualizace každých 10 minut: Pro obydlené oblasti se data neustále obnovují v reálném čase.
„Dnešnímu uživatelstvu už nestačí jen obecný výhled na další dny. Potřebuje vědět, jak naplánovat své okamžité aktivity,“ vysvětluje Bohuslav Zeman, projektový manažer Meteocentrum.cz.
Co všechno aplikace v kapse nabízí?
- Minutový graf srážek: Přehledný graf na příštích 60 minut včetně intenzity deště
- Hodinová předpověď na týden: Detaily o teplotě, větru, oblačnosti a srážkách na sedm dní
- Chytré notifikace: Upozornění na blížící se déšť s dostatečným předstihem
- Animovaný srážkový radar: Vizualizace vývoje počasí v reálném čase|E|
|T|Ministerstvo dalo Mendelově univerzitě za výzkum trojku, škola přitom řeší i vesmírné projekty|D|29.6. 17:06|P|Hodnocení C, tedy za tři. Zhruba takto je na tom podle ministerstva školství co do kvality výzkumu Mendelova univerzita v Brně. Škola se proti hodnoce...|X|Článek
„Mendelova univerzita v uplynulých letech prokazatelně posílila své postavení ve výzkumu, internacionalizaci i rozvoji výzkumné infrastruktury. To potvrdil ve své hodnoticí zprávě rovněž Mezinárodní evaluační panel, který ocenil významný pokrok, jehož škola v posledních pěti letech dosáhla,“ uvedl Martin Klimánek, rektor univerzity, jež se zaměřuje zejména na lesnictví a zemědělství. Škola má zhruba 9000 studentů, přičemž asi pětinu tvoří cizinci.
Známka „C – Průměrná“, neboli trojka za vědu, to je prostě jen průměr, a to je problém. Není to dobrý vzkaz těm, kteří nyní přemýšlejí o případném studiu na Mendelově univerzitě.
Klimánek bojuje za lepší známku. Ministerstvu připomněl, že škola byla podle mezinárodního panelu navržena na hodnocení „B – Velmi dobrá“.
„Považujeme za důležité, aby byly důvody vedoucí k výslednému hodnocení jednoznačně, transparentně a srozumitelně vysvětleny,“ uvedl rektor. Připomněl, že výsledky hodnocení výzkumných organizací v segmentu vysokých škol v roce 2025 mají pro univerzitu reálný a závažný dopad. Škole jde o reputaci nejen mezi studenty a akademiky, ale také mezi partnery, k nimž patří firmy a donátoři.
Mendelova univerzita má více projektů, které lze zařadit mezi „topovky“ české vědy. Její lesníci se podílejí na výzkumu, jehož cílem je mít v Evropě lesy odolnější proti klimatické změně. Její vědci objevili v Antarktidě bakterii, která by mohla nahradit neúčinná antibiotika, v Mongolsku pomáhají bojovat s rozšiřující se pouští. Genová databáze s 5000 vzorky z Mendelovy univerzity má pomoci zabránit úbytku včel, bez nichž se příroda neobejde. Na Islandu studují výzkumníci dřevo naplavené ze Sibiře a v USA zkoumají osikovce.
Asi největší pákou, jakou Mendelova univerzita na ministerstvo školství má, je budoucí astronaut Aleš Svoboda. Příští rok poletí půl století po Vladimíru Remkovi do vesmíru. Na Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) bude pracovat na 13 vědeckých projektech z Česka.
V unikátních podmínkách kosmu bude pro výzkumníky dělat nejrůznější testy. Celkem o to letět se Svobodou usilovalo 70 projektů z ČR. Mendelu má v kosmické top třináctce hned dva výzkumy, na nichž se významnou měrou podílí a jsou to projekty revoluční.
K osídlení Marsu lidmi může pomoci experiment AstroDesmus. Zkoumá odolnost sladkovodní mikrořasy Desmodesmus armatus z ČR vůči toxickým chloristanům – solím, které se běžně vyskytují v marsovské půdě a komplikují budoucí pěstování rostlin.
Pokročilé digitální dvojče astronauta vznikne v rámci záměru Icarus Armor. Jde o monitoring fyziologických funkcí, biorytmů a kognitivního zatížení Svobody. Technologie pomůže předvídat kritickou únavu astronautů. Najde využití i u pozemských záchranářů, hasičů či pilotů.
Jak se vlastně došlo k výsledné známce?
V Praze řeší obdobnou situaci Česká zemědělská univerzita (ČZU). Univerzita byla podle jejího vedení i přes doložitelné výrazné zlepšení svých výsledků ohodnocena známkou B.
Odvolání směřuje proti způsobu, jakým hodnotitelé došli k samotné známce. Z podkladů hodnocení totiž vyplývá zřejmý rozpor: ministerstvo samo univerzitu ve svém návrhu hodnotilo známkou A. Také hodnoticí protokol obsahuje na několika místech hodnocení na úrovni A a výslovně uvádí, že z pohledu ministerstva je opodstatněné uvažovat o zlepšení hodnocení na „A – Vynikající“. Dvojka prý nebyla nijak zdůvodněna.
„Česká zemědělská univerzita je vyhledávanou školou a ve svých klíčových oborech patříme podle relevantních zahraničních žebříčků mezi světovou špičku. Do nejvyšší kategorie A nás navrhlo i samo ministerstvo. Právě proto chceme zjistit, kde a jak vznikl zřejmý rozpor mezi tímto návrhem a výslednou známkou. Vysoce oceníme, když nám bude poskytnuto srozumitelné vysvětlení,“ uvedl rektor ČZU Michal Lošťák.
„V řádném termínu podalo odvolání proti výsledkům hodnocení celkem osm vysokých škol v působnosti MŠMT, z toho šest veřejných a dvě soukromé vysoké školy. Podrobnosti k jednotlivým odvoláním jsou předmětem probíhajícího procesu a nemůžeme je v tuto chvíli blíže komentovat,“ napsal ČTK mluvčí ministerstva školství Ondřej Macura. Podle resortu je systém hodnocení transparentní. Úřad podle Macury zároveň vnímá význam jeho vyhodnocování a rozvoje.
Hodnocení C dostala z brněnských vysokých škol také Janáčkova akademie múzických umění, stejně jako Veterinární univerzita. Vysoké učení technické a Masarykova univerzita mají hodnocení A, uvádí zpráva na webu ministerstva. Pražské ČVUT nebo Univerzita Karlova mají rovněž A, stejně tak kupříkladu Univerzita Palackého v Olomouci.
„Je potřeba uvést, že žádná vysoká škola neobdržela horší hodnocení, než jaké měla v předchozím období, na jehož základě jí byla poskytována institucionální podpora na dlouhodobý koncepční rozvoj výzkumné organizace,“ dodal Macura. Konkrétní finanční dopady jednotlivých výsledků hodnocení ale podle něj nelze jednoduše vyčíslit, protože systém financování zohledňuje více faktorů.
O odvoláních bude podle metodiky hodnocení rozhodovat opět MŠMT.|E|
|T|Vláda schválila Pavlovi pro cestu do Ankary vládní speciál|D|29.6. 16:36|P|Prezident Petr Pavel na summit poletí vládním speciálem, delegaci ale nepovede. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) potvrdil, že prezidentská k...|X|Článek
Podle Macinky bude mít Pavel na cestu do Ankary vlastní vládní speciál. „Vláda schválila, že prezident bude mít vlastní letadlo, kterým se dopraví do Ankary a zpátky. Premiér se zbytkem delegace poletí po vlastní ose, delegaci bereme jako celek, je to delegace předsedy vlády,“ uvedl Macinka na pondělní tiskové konferenci po jednání vlády.
Jaké bude mít prezident kompetence, Macinka neuvedl. „Prý si domlouvá nějaký vlastní program, o tom nejsme informováni,“ řekl novinářům. Potvrdil však, že mezi MZV a prezidentskou kanceláří probíhá dialog, který by měl prezidentovu roli na summitu upřesnit.
„I přes ten zásah Ústavního soudu, který nás přinutil udělat nějakou změnu, si myslím, že ta delegace je dobře sestavená a ten průběh bude důstojný,“ dodal. Potvrdil také slova premiéra Andreje Babiše (ANO), který uvedl, že pro příští summit NATO v roce 2027 počítá s tím, že delegaci povede prezident. Summit by se měl konat v albánské Tiraně.
Macinka původně prezidentově účasti na summitu bránil. Minulý týden vláda oznámila, že prezident v delegaci vůbec nebude. V reakci na to prezident podal kompetenční žalobu k Ústavnímu soudu, který případ po prázdninách přezkoumá. Vydal však předběžné rozhodnutí, které vládě přikázalo prezidenta pro delegaci akreditovat. Jakou má v rámci ní hrát roli, však nespecifikoval.|E|
|T|Naháč dělal u Brněnské přehrady stojky a kotouly, strážníci ho spoutali|D|29.6. 16:17|P|Nevyžádané akrobatické kousky předváděl o víkendu návštěvníkům Brněnské přehrady mladý muž. Na cestě hned vedle zastávky parníků Pod Trnůvkou dělal st...|X|Článek
Podle telefonátu na tísňovou linku 156 vyšel poněkud zmatený naháč z vody a pustil se do prostocviků.
„Strážníci našli dvacetiletého a kompletně svlečeného muže vedle zastávky parníků. Během jejich snahy navázat kontakt i při konkrétních otázkách hleděl do prázdna a místo odpovědí se pokoušel o hvězdy a stojky. Na asfaltové cestě dělal i kotouly, a tak měli strážníci obavy, že se poraní,“ popsal mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
Hlídka muži podala jednorázovou deku, aby se mohl zahalit, jenže ten ji místo toho použil jako rekvizitu a mával jí nad hlavou i kolem těla jako při kejklířském vystoupení.
„Hlídka z jeho chování usoudila, že je pod silným vlivem drog, a přivolala mu sanitku. Před jejím příjezdem musela muže spoutat, protože hrozilo, že si při artistických kouscích ublíží. Zdravotníci ho vyšetřili a v doprovodu strážníků odvezli do bohunické fakultní nemocnice,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Pavel zkritizoval vládní rozhodnutí o jeho účasti na summitu|D|29.6. 16:17|P|Prezident Petr Pavel se vymezil proti tomu, jak vláda Andreje Babiše (ANO) v pondělí rozhodla o jeho účasti na červencovém summitu NATO v Ankaře. Podl...|X|Článek
„Způsob, kterým se vláda staví k účasti prezidenta republiky na summitu v Ankaře, je v rozporu s usnesením Ústavního soudu. Ten uložil vládě, kromě zřízení potřebné akreditace, aby se zdržela jednání, kterým by účast prezidenta a jeho doprovodu bránila nebo ji ztěžovala,“ napsal Pavel ve vyjádření.
Kabinet by podle něj měl postupovat podle dosavadních zvyklostí, dokud soud definitivně nerozhodne. Podle Pavla by měl mít prezident možnost zastupovat Česko v pozici vedoucího národní delegace jak na neformální večeři lídrů, tak na následujícím jednání Severoatlantické rady.
Babiš však na pondělní tiskové konferenci oznámil, že vedoucím delegace bude premiér, nikoliv prezident. „Jsme přesvědčeni, že na neformální večeři i při hlavním jednání by měla být zastoupena delegace vlády, jak jsme to před rozhodnutím Ústavního soudu plánovali,“ řekl Babiš. Ten dodal, že probíhá komunikace mezi Hradem a ministerstvem zahraničí o tom, jaký bude prezidentův program.
Pavel stále trvá na tom, že buď neformální večeře, nebo oficiálního jednání, se má účastnit on. „Vláda tímto usnesením navíc nerespektuje ani protokolární zvyklosti při pořádání vrcholného setkání členských zemí NATO,“ uvedl prezident.
A dodal, že nabízí kompromis: „Předseda vlády si vybere jedno ze dvou vrcholných jednání státníků na summitu a druhé absolvuje prezident.“
„Přes nevstřícné kroky vlády jsem stále připraven hledat řešení, které bude v souladu s Ústavou, předběžným opatřením Ústavního soudu a protokolárními zvyklostmi a zároveň umožní prezidentovi i předsedovi vlády naplnit jejich úlohu,“ uvedla hlava státu.
Babiš se na tiskové konferenci nechtěl tématem příliš zabývat. „Pan prezident podal žalobu na Ústavní soud, tak nevím, co už bychom jednali,“ řekl nedlouho před zveřejněním prezidentova stanoviska na tiskové konferenci po jednání vlády.|E|
|T|Na Slovensku začalo zavážení paliva do nového bloku elektrárny Mochovce|D|29.6. 16:13|P|Slovenské elektrárny (SE) začaly v pondělí navážet palivo do čtvrtého bloku jaderné elektrárny Mochovce. Čtvrtý blok elektrárny Mochovce s instalovaný...|X|Článek
Na dokončení čtvrtého bloku elektrárny Mochovce se podílela plzeňská společnost Škoda JS, která je předním evropským výrobcem a dodavatelem zařízení pro jadernou energetiku. „Slovensko se stane jadernou velmocí. Zabezpečíme soběstačnost Slovenska a staneme se čistým vývozcem elektřiny,“ konstatoval generální ředitel SE Branislav Strýček.
Slovenský premiér Robert Fico řekl, že Slovensko může být v oblasti využívání jaderné energie vzorem pro celou Evropu i pro celý svět. „Slovensko se v této oblasti stává supervelmocí,“ dodal předseda slovenské vlády.
V SE drží většinu akcií skupina Energetický a průmyslový holding (EPH) českého podnikatele Daniela Křetínského. Atomové elektrárny mají v současnosti hlavní podíl na výrobě elektrické energie na Slovensku.
První dva jaderné bloky elektrárny Mochovce jsou v provozu od konce 90. let. Výstavba třetího a čtvrtého bloku začala v roce 1987, kvůli nedostatku peněz ale byly práce v 90. letech pozastaveny a následně obnoveny až v roce 2008. Třetí blok této elektrárny začal dodávat elektřinu do sítě v roce 2023.
SE provozují také atomovou elektrárnu v Jaslovských Bohunicích. Slovensko připravuje společně s americkou společností Westinghouse výstavbu další jaderné elektrárny.|E|
|T|Ochlaďte se za humny. V kolébce alpské turistiky|D|29.6. 16:04|P|Zatímco rtuť teploměru v Česku přelézá čtyřicítky, štíty Zillertalských Alp stále ještě pokrývá sníh. V kombinaci s rozkvetlými loukami, zurčícími bys...|X|Článek
Rekordně vysoké teploty posledních dnů lákají víc do hor než jižních prázdninových destinací. A ač i Tyrolané zažívají výrazně vyšší teploty, než na jaké jsou zvyklí, současné třicítky jsou v otevřené horské krajině na čerstvém vzduchu nesrovnatelně příjemnější.
Do rakouského Mayrhofenu, kam už v 19. století mířili první průkopníci alpinismu, je to z Prahy zhruba 540 kilometrů. Autem se tak dá vzdálenost překlenout zhruba za šest hodin.
Už po necelých pěti hodinách se ale v dáli objeví výrazné siluety Tuxských Alp a následně už ostré, žulové štíty těch Zillertalských. Byť jen samotné příjezdové panorama působí po rozpálené cestě tak nějak chladivě.
Mayrhofen jako takový je pak ukázkovou živou alpskou vesnicí. Navzdory faktu, že přitahuje turisty už více než 140 let, si ale zachovala poklidnou prázdninovou atmosféru.
Léty prověřená destinace
Na konci 19. století tu vznikaly první horské chaty v Zillertalských Alpách. Otevření železnice Zillertalbahn v roce 1902 zpřístupnilo údolí širší veřejnosti. Pozdější výstavba lanovek pak proměnila vesnici v jedno z nejvýznamnějších horských středisek rakouského Tyrolska.
Není ale třeba bát se davů, široká nabídka venkovních aktivit různých obtížností návštěvníky spolehlivě rozptýlí. A když se navečer mezi dřevěnými chalupami a modernějšími hotely v alpském stylu rozvoní gröstl, špecle a Kaiserschmarrn, na Hauptstraße osázené květinami potkáte jen hrstku turistů a místních oděných v dirndlu (tradiční ženské šaty) a lederhosen (kožené kalhoty).
Ulice Mayrhofenu jsou lemovány obchody, restauracemi a bary. Přímo z vesnice také vyrážejí dvě lanovky. Penkenbahn vede na 2095 metrů vysokou horu Penken, kterou vyhledávají především aktivní turisté. Horní stanice v 1 790 m n. m. otevírá široké možnosti turistických a cyklistických tras, láká i na FunSportStation s atrakcemi pro děti i dospělé, příznivce ferrat či paraglidingu.
Dechberoucí panoramata
Ti, kteří preferují nádherné výhledy, panenskou přírodu a klid, obvykle volí největší kyvadlovou lanovku v Rakousku Ahornbahn. Turisty zhruba během sedmi minut vyveze do stanice Ahorn v 1 965 m n. m. A už samotná cesta nabízí nádherné výhledy na Mayrhofen a okolí. Od loňského roku je navíc možné zažít stoupání o 1300 výškových metrů doslova s větrem ve vlasech. V rámci SkyRide Ahorn je totiž možné vyrazit na otevřené panoramatické plošině na střeše kabiny.
Jen několik minut nenáročné chůze od horní stanice lanovky leží horské jezírko Ahornsee, kde děti zabaví vodní atrakce. Dospělí si mohou odpočinout na lehátku s výhledem na horské štíty. Odtud je to jen kousek k nejvýše položené stanici dravců v Evropě – AdlerBühne Ahorn. V letní sezoně se v amfiteátru s výhledy každý den vyjma pátku ve dvě hodiny odpoledne koná dravčí show. Orli, sokoli, výři i sovy létají v těsné blízkosti publika a někdy je rozverně naladění sokolníci dokonce usadí na diváky.
Ahorn jako takový je jednou z nejpůsobivějších panoramatických lokalit v celém Zillertalu. Na nenáročném okruhu GenießerRundWeg z horní stanice lanovky je rozmístěno pět vyhlídkových plošin. Samozřejmě nechybí výhled na hlavní údolí Zillertal s Mayrhofenem a okolními vesničkami. Dobře viditelné jsou i hlavní vrcholy Zillertalských Alp. Dominantou celé oblasti Ahorn je Ahornspitze (2 973 m), dále Gigalitz (3 001 m), Großer Löffler (3 379 m) a Wollbachspitze (3 209 m).
Romantická procházka i rodinný výlet
Nejen zaryté romantiky zaujme výhled na jedno z nejkrásnějších bočních údolí Zillertalu Stilluptal. Divoké údolí je jednou z nejvodnatějších oblastí celého Tyrolska. Začíná jižně od Mayrhofenu a pokračuje centrem přírodního parku Zillertalské Alpy. Dnem údolí protéká ledovcová říčka Stillupbach, kterou napájejí tající sněhy a ledovce. Strmé zalesněné svahy, horské louky a třítisícové vrcholy jen dotvářejí místo, kam se mnozí rádi vracejí.
Stilluptalem vede poklidná stezka Wasserfallweg, která je dobře dostupná z Mayrhofenu. Trasa začíná na parkovišti u podniku Gasthaus Wasserfall poblíž přehrady Stillupspeicher a pokračuje až k horské chatě Grüne Wand Hütte.
Tam i zpět je to celkem kolem 15 kilometrů, jedná se o velmi příjemný program na pět až šest hodin. Je vhodná i pro méně zkušené turisty nebo rodiny s dětmi. Kdo se chce jen pokochat dechberoucí krajinou připomínající norské fjordy, může projít jen kratší úsek kolem přehrady s několika tunely vyhloubenými do skály.
Vyjma četných druhů motýlů a rozmanitých horských květin se tu turisté potkají i s haflingy, nejznámějším alpským plemenem koní se zlatou srstí a velmi přátelskou povahou. Jsou známí svou zvědavostí a často kolemjdoucím doslova strkají hlavu do batohu, zda tam náhodou neschovávají něco dobrého.
Na rozdíl od níže položených oblastí Tyrolska není Stilluptal krajinou ovocných sadů, ale pastvin. Spíše než na jablka tak narazíte na kvalitní bílkoviny pro hladové dvounožce. Skvělé jsou zejména lokální produkty z čerstvého mléka jako jogurty, sýry, podmáslí a zapomenout nelze ani na vyhlášený tyrolský špek. Po všem tom chození za okolními krásami si navíc můžete místní delikatesy užít zaslouženě a zcela bez výčitek.|E|
|T|Detektivové ukončili vyšetřování bitcoinové kauzy|D|29.6. 16:03|P|Detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) ukončili vyšetřování v bitcoinové kauze. Stranám do poloviny července umožní prostu...|X|Článek
V případu, který souvisí s darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti od odsouzeného drogového dealera Tomáše Jiřikovského, jsou obviněni čtyři lidé. Pokud státní zástupce nepodá do 14. srpna obžalobu, bude Jiřikovský propuštěn z vazby.
Dárce bitcoinů Jiřikovský byl v případu již dříve obviněn z legalizace výnosů z trestné činnosti a z provozování darknetového tržiště Nucleus Market.
Letos na začátku května detektivové obvinili také exministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS), který kvůli kauze loni rezignoval, jeho někdejšího náměstka Radomíra Daňhela a Jiřikovského advokáta Kárima Titze z legalizace výnosů z trestné činnosti a zneužití pravomoci úřední osoby. U jednoho z nich poté stíhání ještě rozšířili o další jednání týkající se praní špinavých peněz. Blažek, Daňhel i Titz jsou stíháni na svobodě, hrozí jim pět až 12 let vězení.
Detektivové z NCOZ v bitcoinové kauze ukončili podle Bartoše vyšetřování. „Oprávněným osobám – obviněným, obhájcům, poškozenému – v době do poloviny července 2026 umožní prostudovat vyšetřovací spis a učinit návrhy na doplnění vyšetřování,“ uvedl náměstek.
Pokud podle něj detektivové nepřistoupí na základě učiněných návrhů k doplnění vyšetřování, lze očekávat předložení věci Vrchnímu státnímu zastupitelství (VSZ) v Olomouci. Poté VSZ případně podá obžalobu. Vazební lhůta u hlavního aktéra kauzy, Tomáše Jiřikovského, končí 14. srpna.
„Datum 14. srpna 2026 je nejvyšší přípustnou dobou trvání vazby u obviněného. Tuto dobu nelze v přípravném řízení přesáhnout, tedy pokud nebude podána obžaloba, musí být obviněný z vazby propuštěn,“ sdělil Bartoš.|E|
|T|Macinka se omluvil za Strážnici|D|29.6. 15:59|P|Ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé) se na pondělní tiskové konferenci po jednání vlády omluvil za „turbulence“, které vyvolalo jeho sob...|X|Článek
„Musím říct, že mě to osobně velice mrzí, určitě jsem tam nejel nikoho provokovat. Opravdu jsem myslel, že tam dojde třeba k nějaké diskusi. Byl jsem připraven tam říct nějaký smířlivější postoj, což se tedy nestalo, a myslím, že je to škoda, mě to opravdu mrzí, doplácí na to Strážnice jako město a doplácí na to i ten festival,“ řekl v pondělí Macinka.
„Tedy bych se za ty turbulence a za tu ne úplně asi chtěnou nebo určitě nezamýšlenou reklamu, kterou tento festival získal, omluvil,“ doplnil ministr zahraničí.
Toho v sobotu vypískali přítomní fanoušci a návštěvníci festivalu poté, co překvapivě přišel promluvit na pódium o přestávce během finále soutěže verbířů. Lidé ho prakticky nepustili ke slovu a pokřikovali na něj, ať vypadne.
Macinka na akci dorazil den poté, co v pátek účastníci strážnického festivalu vypískali ministra kultury Otu Klempíře (nestr. za Motoristy), na kterého křičeli „fuj“. Komentoval to slovy, že se diváci nechali ovlivnit jeho obrazem v médiích. Ještě hůř než Klempíř dopadl o den později Macinka.
„Včera jste byli přísní na jednoho politika, tak si to dneska můžete zopakovat,“ oslovil plný amfiteátr Macinka. „Dvě minuty na mě bučte, ale prosím, pak mě nechte něco říct,“ obracel se na překvapené návštěvníky politik a chodil sem a tam po pódiu a čekal, až se dav uklidní. „Ještě, zatím bučte, ale pak mě nechte něco říct,“ snažil se uklidnit diváky.
To se mu ale ani přes snahu moderátora nepodařilo. Lidé nebyli k uklidnění a Macinkovo vystoupení se změnilo v protest. Ministr přitom zmínil i své rodiče, tanečníky folklorních souborů Břeclavan a Podlužan.|E|
|T|„Nejsou to opilci ani bolševici.“ Radní Strážnice se postavili za návštěvníky festivalu|D|29.6. 15:51|P|O tom, že Strážnice vypískala na folklorním festivalu o víkendu dva politiky, mluví celá republika. Místní zase o tom, že jim to politici spočítají. P...|X|Článek
Nejprve v pátek ministr kultury Ota Klempíř (za Motoristy) a pak v sobotu ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka vystoupili na strážnickém Mezinárodním folklorním festivalu. Klempíře lidé vypískali a Macinku nepustili ani ke slovu.
Ve městě se spekuluje o tom, že to politici městu a akci vrátí. „Proto jsme se hned sešli a dohodli se, že atmosféru uklidníme,“ uvedl starosta. Na financování festivalu se město dlouhodobě podílí. „Pokud by došlo ke krácení státní podpory, jak bylo naznačeno, uděláme vše pro to, aby festival pokračoval. Jsme připraveni hledat řešení k zajištění potřebného financování,“ uvádí se v prohlášení, na kterém se shodli všichni radní města.
Mezinárodní folklorní festival pořádá Národní ústav lidové kultury, který spadá pod ministerstvo kultury. Město se na financování také podílí, a to zhruba jedním milionem korun. „Plus další náklady, technické služby, městská policie, parkování a tak dál. Prostě festival má naši podporu, a tak to i zůstane,“ říká starosta Ljasovský.
V prohlášení, které se objevilo na facebookovém profilu města, se představitelé města také distancují od zatahování politiky a osobních sporů do jeho programu. „Mrzí nás události, které v uplynulých dnech provázely vystoupení ministrů Oty Klempíře a Petra Macinky a narušily atmosféru festivalu. Zároveň odmítáme jakékoliv nálepkování návštěvníků, ať už jde o jejich označování za bolševiky nebo tvrzení, že reagovali pod vlivem alkoholu,“ uvádí se v prohlášení.
Město také zdůraznilo, že nijak nerozhoduje o tom, kteří političtí hosté jsou na festival zváni, ani do tohoto procesu nevstupuje. „Mezinárodní folklorní festival patří především folkloru, tradicím a vzájemnému respektu. Zatahování politických sporů do festivalu znehodnocuje práci stovek organizátorů, dobrovolníků i účinkujících, kteří jej každoročně připravují. Strážnice je místem, kde tradiční kultura lidi spojuje, nikoli rozděluje.“|E|
|T|Nejasnosti kolem šéfa Národní galerie trvají|D|29.6. 15:50|P|Slibované oznámení nového ředitele Národní galerie Praha se nekoná. Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) na poslední chvíli zrušil pondělní tisk...|X|Článek
Přestože ministerstvo deklarovalo transparentní výběrové řízení, dosud nezveřejnilo členy výběrové komise, i když po tom odborná veřejnost od začátku volá. Známí nejsou ani kandidáti na šéfa jedné z největších sbírkových institucí v zemi. Úřad pouze koncem května uvedl, že jich je pět.
Spekuluje se o Olze Kotkové, dosavadní ředitelce Sbírky starého umění NGP a pověřené generální ředitelce galerie, nebo o Marcelu Fišerovi, řediteli Galerie výtvarného umění v Chebu.
Jediný pevný bod v celém procesu výběrového řízení je ředitel Alšovy Jihočeské galerie Aleš Seifert, který na šéfa NGP aspiroval, ale pár dní před avizovaným oznámením nového ředitele veřejně sdělil, že z konkurzu odstoupil.
Učinil tak poté, co postoupil do druhého kola. „Abych předešel spekulacím o důvodech svého odstoupení, považuji za důležité uvést, že po prezentaci před výběrovou komisí jsem dospěl k závěru, že se naše představy o řízení a budoucím směřování Národní galerie Praha v zásadních otázkách rozcházejí. Zároveň jsem dospěl k přesvědčení, že změny, které jsem pro instituci navrhoval a které považuji za nezbytné, nemají v současnosti potřebnou podporu,“ uvedl na sociální síti Seifert.
Ministr Klempíř, který dlouhodobě čelí kritice nejen kulturní obce, na sebe o víkendu strhl pozornost na tradičním folklórním festivalu ve Strážnici. Z tamního pódia ho návštěvníci festivalu vypískali, ministr jejich názor označil za buranství a přičetl jejich projev vedru a alkoholu. Sklidil za to obrovskou vlnu kritiky na sociálních sítích.
Koncem víkendu se rozhodl zrušit pondělní tiskovou konferenci k oznámení nového šéfa NGP. Její budoucnost je tedy stále neznámá.
Předchozí ředitelku Národní galerie Praha Alicji Knastovou odvolal letos v březnu. Uvedl tehdy, že galerie potřebuje posílit odbornou prestiž, rozvíjet potenciál sbírek a je třeba rozvíjet její postavení v evropském kontextu. Knastové měl koncem letošního roku končit její šestiletý mandát. Odborníky byla považována za slabou manažerku, za způsob jejího náhlého odvolání ale Klempíř sklidil kritiku.|E|
|T|VIDEO: Jeden z nejočekávanějších hororů odhaluje trailer. Vlkodlačí novinka Roberta Eggerse bude plná surových rituálů|D|29.6. 15:43|P|Studio Universal zveřejnilo trailer k hororové novince, která ovládne letošní Vánoce.|X|Studio Universal zveřejnilo trailer k hororové novince, která ovládne letošní Vánoce.
Ukřižování, upalování lidí, nabodávání na kůl. Trailer na temný gotický horor Werewulf od Roberta Eggerse, jednoho z nejosobitějších filmových tvůrců dneška, nešetří naturalistickými výjevy, které na nás už za pár měsíců čekají v kinech. Celosvětová premiéra je v plánu na 25. prosince.
Po podobně laděném Nosferatu se Eggers vrací k legendami opředeným netvorům. Titulního hrdinu ztvární Aaron Taylor-Johnson, jeho manželku pak Lily-Rose Depp a uvidíme i Willema Dafoe, pro nějž jde už o čtvrtou spolupráci s americkým filmařem.
Jako tradičně Eggers láká na podmanivě temný vizuál, propracované kostýmy i kulisy a věrohodnou atmosféru. „V Anglii 13. století číhá v zamlžené krajině mysteriózní netvor a pro místní vesničany se z folklóru promění v děsivou realitu,“ zní oficiální logline filmu.|E|
|T|Na Slovensku je vyrovnán absolutní teplotní rekord|D|29.6. 15:41|P|Extrémně teplý vzduch se posunul dále na východ a poté, co se v Česku o víkendu dvakrát přepisovala nejvyšší zaznamenaná teplota v historii, v pondělí...|X|Článek
Po třetí hodině odpoledne teplota na Slovensku na pěti stanicích vystoupala nad 40 °C. Na čtyřech z nich dokonce dosáhla hodnoty 40,3 °C, což bylo vyrovnání rekordu z července 2007.
Server imeteo.sk následně uvedl, že teplota na stanici Mužla vystoupala až k 40,5 °C, což znamená překonání rekordu. Nový rekord se bude muset ještě manuálně verifikovat a bude se čekat na oficiální oznámení SHMÚ.
Teplota na doplňkových stanicích vystoupala ještě výše, v Turni nad Bodvou bylo 41 °C a ve Štrkovci 40,6 °C, tyto hodnoty se však nejspíše nebudou počítat jako rekord.
Slovenský hydrometeorologický ústav (SHMÚ) také pro zajímavost uvedl, že rekordní hodnotu má také Štrbské Pleso, kde naměřili zatím tropických 30,5 °C.
V Česku už se od západu s přechodem studené fronty začíná pozvolna ochlazovat. Na Moravě jsou však teploty stále velmi vysoké. V Třebíči, Strážnici a ve Šternberku teplota vyšplhala až k 39 °C. Jednu desetinku od této hodnoty byla i stanice Brno, Žabovřesky.
O víkendu byl dvakrát v Česku překonán absolutní rekord. Stanice Doksany naměřila nejprve v sobotu 40,9 °C a poté v neděli 41,9 °C, čímž byl překonán rekord 40,4 °C z roku 2012.|E|
|T|Mladý řidič audi na Olomoucku přehlédl motorkáře se spolujezdkyní, oba utrpěli zranění|D|29.6. 15:37|P|Nepozorný byl třiadvacetiletý řidič osobního auta na Olomoucku. Při odbočování přehlédl motorkáře, který po nárazu i se spolujezdkyní spadl. Oba utrpě...|X|Článek
Nehoda, o níž policie informovala v pondělí, se stala v sobotu pozdě večer mezi obcemi Náklo a Lhota nad Moravou.
„Třiadvacetiletý řidič automobilu značky Audi A4 při odbočování vlevo na účelovou pozemní komunikaci nedal přednost v jízdě protijedoucí motorce značky Triumph Scrambler, na které jel čtyřiačtyřicetiletý řidič a jeho čtyřiačtyřicetiletá spolujezdkyně,“ uvedl policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Následně došlo ke střetu auta a motocyklu, jehož posádka upadla na silnici. „Oba motorkáři museli být z místa převezeni Zdravotnickou záchrannou službou Olomouckého kraje do Fakultní nemocnice v Olomouci,“ konstatoval mluvčí.
Dechové zkoušky u všech zúčastněných byly negativní. Celková hmotná škoda byla předběžně stanovena na 250 tisíc korun.|E|
|T|Do Eiffelovky uhodil blesk|D|29.6. 15:34|P|KRÁTCE: V sobotu večer udeřil do ikonické Eiffelovy věže v Paříži blesk, píše agentura AP. Po vlně extrémních veder se francouzskou metropolí prohnala...|X|Hlavní obsah
Do Eiffelovky uhodil blesk
Paříž
KRÁTCE: V sobotu večer udeřil do ikonické Eiffelovy věže v Paříži blesk, píše agentura AP. Po vlně extrémních veder se francouzskou metropolí prohnala bouřka s množstvím výbojů, čemuž nadšeně přihlížely davy lidí. Teploty v některých městech v pátek dosahovaly ke 40 stupňům Celsia. Rekord v historii země naměřili ve středu, kdy v důsledku extrémních teplot zemřelo na 200 lidí. Podle agentury Public Health France se celkový počet úmrtí ve Francii v následujících dvou dnech ještě zvýšil na více než 1 400 úmrtí denně, přičemž před vlnou veder jich bylo denně 900 až 1000.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Tělo 17leté Thajky našli v Pattaye v zavazadle u dráhy, obvinili Australana|D|29.6. 15:27|P|Z vraždy 17leté Thajky byl v sobotu obviněn 45letý Australan Simon Petr Carman, když bylo u železničních kolejí v Pattaye objeveno její tělo ve velkém...|X|Článek
Dívku nahlásil jako nezvěstnou v pátek okolo poledne její známý s tím, že ji viděl s cizincem. Postrádala ji i její rodina, které řekla, že jede se známým do Pattaye, protože chce vidět moře.
Podezřelého se podařilo najít díky záznamům na kamerách. Carman přišel s dívkou jménem Donholma Tunčanoková do pronajatého bytu v noci na čtvrtek ve 3:34. Ještě týž den byl mezi 21:25 a 24:48 zachycen, jak opouští byt s velkým zavazadlem. To pak naložil na motocykl a jel ke kolejím. Tam kufr s nahým tělem oběti nechal. Pak se vrátil do pokoje a druhý den odcestoval do Bangkoku, uvedla australská stanice ABC.
Australan byl zadržen na letišti v noci na sobotu v 1:15. O patnáct minut později bylo objeveno tělo oběti.
Carman byl obviněn ze čtyř trestných činů. Kromě vraždy také za ukrývání těla, přemisťování nebo zničení těla a také z toho, že vyhledal a odvedl nezletilou ve věku mezi 15 a 18 lety za účelem sexu. Australan vinu popírá, prý se bránil dívce, která na něj vytáhla nůž a měla z místnosti odejít v době, kdy spal.
„Jsme přesvědčeni, že ji zabil, a je vyslýchán kvůli vraždě. Má po celém těle škrábance od nehtů, které odpovídají zápasu, ale on popírá, že by ji zabil,“ uvedl policejní plukovník. Carman uvedl, že krk má poškrábaný od pavouka.
Rodině vzkázal, že i on je velmi smutný a rozrušený a že se cítí špatně kvůli tomu, co se stalo jejich dceři, uvedla stanice BBC.|E|
|T|Cena tunelu se zdvojnásobila, start stavby se pořád odsouvá a cestující už se na trať Praha – Beroun sotva vejdou|D|29.6. 15:24|P|Strmě nahoru vyskočila předpokládaná cena za stavbu železničního tunelu mezi Prahou a Berounem. Téměř 25 kilometrů dlouhá trať měla podle odhadů z rok...|X|Článek
Do doby, než se začne skutečně stavět, se může cena dál zvyšovat. A státní kasa s takovou investicí zatím nepočítá. „Předpokládaná hodnota při cenách roku 2024 atakuje 90 miliard korun,“ potvrdil Novinkám ministr Bednárik.
Najít řešení je stále akutnější, stávající trať je na hraně kapacity a přetížení způsobuje značné technické problémy vedoucí k častým poruchám a zpožděním vlaků. O stavbě však zatím ministerstvo nerozhodlo, ačkoli už Správa železnic zahájila vrtné a terénní práce na inženýrskogeologickém průzkumu. „Provedeno je geofyzikální měření nebo pasportizace vodních zdrojů,“ napsala Správa železnic na svých webových stránkách.
Definitivní rozhodnutí, zda dvoukolejný tunel bude, nebo ne, stále nepadlo. „Centrální komise ministerstva dopravy zatím nehlasovala o berounském tunelu, protože investor, tím je Správa železnic, dostal mnoho dotazů a musí je dopracovat,“ vysvětloval Bednárik.
Podle něj se hledá cesta, jak zvýšit rychlost přepravy z Prahy do Plzně. „Hledá se také cesta, jak odlehčit obyvatelům údolí Berounky kvůli hluku a jiným zátěžím, které železniční doprava přináší,“ dodal.
Stavba tunelu se podle něj probírala na dvou jednáních centrální komise. „Předpokládám, že se to vrátí na další jednání už s úpravami od investora. Stále je to smysluplná investice. Stále prokazuje i při takovéto částce ekonomický efekt. Jen jde o to, abychom za přiměřené peníze dostali to, co očekáváme. Tohle musí investor přehodnocovat, metodiku ražby tunelu, jsou různá řešení,“ řekl Bednárik.
Kvůli snaze upřesnit náklady byla podle ministra převzata metodika výpočtu cen z Rakouska, kde mají se stavbou tunelů více zkušeností. Díky tomu by měla být předpokládaná hodnota zakázky reálnější než dřívější odhady.
„Teď byly diskuse o technologiích a předpokládám, že během tohoto roku bude rozhodnuto. Pak budeme čekat, jak se budou vyvíjet zdroje na železniční infrastrukturu, je důležité si uvědomit, jaký to může mít dopad na státní rozpočet,“ nastínil další vývoj ministr.
Loňské předpoklady Správy železnic avizovaly zahájení příprav stavby v roce 2028 a začátek samotné ražby tunelu v roce 2031. Jisté to ale není. „Předpokládáme, že v 30. letech se začne, jestli to bude 2031 nebo 2033, teď neumím předvídat a odhadnout, jak bude vypadat rozpočet republiky za 4 nebo 5 let,“ dodal Bednárik, podle něhož se nyní vytvářejí podklady, s nimiž bude v budoucnu pracovat až další vláda.
Alternativa za tunel není
Ministr připustil, že nynější trať už víc cestujících nebo zboží nepobere a jinou variantu než tunel nemá. „Alternativa k tomuto neexistuje, geograficky se to objet nedá, dá se tudy jezdit po starých tratích, které tam dneska máme, s nižšími rychlostmi a hlukovou zátěží, jakou tam dneska máme. Kapacita je tady dneska vyčerpaná,“ potvrdil Bednárik.
Podle něj je však trasa zásadní nejen pro statisíce cestujících. „Když si uvědomíme, že to je trať na Bavorsko, tak jde také o nákladní železniční dopravu, protože ekonomická výměna ČR s Bavorskem je absolutně vysoká a tohle je pomoc průmyslu. Ale musíme si uvědomit, že některé věci musíme také umět zaplatit,“ dodal ministr dopravy.
Správa železnic si od tunelu slibuje zrychlení přepravy. Po zprovoznění nové trati má cesta z nádraží Praha-Smíchov do Berouna trvat přibližně 13 minut, z Prahy do Plzně se cesta zkrátí na čas pod 45 minut. Zvýšit se má také frekvence rychlíkových spojů na trati.|E|
|T|Maďarská jaderná elektrárna Paks snížila výkon kvůli příliš teplému Dunaji|D|29.6. 15:18|P|Teplota vody na maďarském úseku Dunaje přesáhla v těchto dnech 27 stupňů a podle platných předpisů musel být snížen výkon jaderné elektrárny Paks. Rea...|X|Článek
K úpravě výkonů bloků dochází v souladu s platnými environmentálními předpisy. Ministr hospodářství István Kapitány na Facebooku ujistil, že snížení výkonu jediné maďarské jaderné elektrárny obyvatelé nepocítí. „Dodávky elektřiny zůstávají v Maďarsku zabezpečené a nepřetržité,“ uvedl Kapitány.
Podle prohlášení Úřadu pro atomovou energii došlo v sobotu ke snížení výkonu elektrárny o 243 megawattů a v neděli o dalších 320 megawattů. Došlo tedy k celkovému snížení výkonu o 563 megawattů. „Toto snížení výkonů nemá žádný negativní vliv na jadernou bezpečnost ani na životní prostředí,“ uvedl úřad.
Jaderná elektrárna Paks má k dispozici technologické rezervy, pomocí kterých je možné zabezpečit chlazení i v extrémních klimatických podmínkách. V těchto dnech se teplota ve městě Paks pohybuje od 35 do 38 stupňů Celsia. V celém Maďarsku je už několik dní extrémní horko.|E|
|T|Vláda schválila zmrazení cen dálničních známek|D|29.6. 15:11|P|Cena roční elektronické dálniční známky zůstane od příštího roku na stávajících 2570 korunách, nezdraží ani krátkodobé kupony. Zůstanou přitom zachova...|X|Článek
Vláda svým rozhodnutím zrušila valorizační mechanismus, který každý rok upravoval cenu dálničních známek podle výše inflace a růstu délky dálniční sítě. Mechanismus zavedla vláda Petra Fialy (ODS) a fungoval od loňského ledna.
„Pokud bychom to neudělali, dostali bychom se od ledna nad cenu dálniční známky v Rakousku,“ prohlásil ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Celkem dvanáct let činila cena roční známky 1500 korun, v březnu 2024 vzrostla na 2300 korun. Loni v lednu se již na základě valorizačního mechanismu zvýšila na 2440 korun a letos na 2570 korun.
Za měsíční známku řidiči platí 480 korun, za desetidenní 300 korun a za jednodenní 230 korun. Tyto ceny mají zůstat stejné až do odvolání.
Vláda Andreje Babiše (ANO) se ke zmrazení cen dálničních známek zavázala v programovém prohlášení. Zároveň slíbila srovnání podmínek pro elektromobily a klasická vozidla, tedy zrušení slev ze základní sazby ceny dálniční známky. Tento slib se ale zatím nekoná.
Původně chtělo ministerstvo rovnou ve stejné novele zrušit také slevy pro nízkoemisní auta. Argumentovalo tím, že tyto vozy opotřebovávají silnice stejně jako klasické a jejich počet v provozu narůstá.
Nakonec od toho ale po připomínkách z meziresortního řízení a následné komunikaci s Evropskou komisí upustilo. V případě přijetí návrhu by totiž mohlo hrozit vrácení části peněz z Národního plánu obnovy. „O férovém nastavení cen pro všechny uživatele dálnic budeme s Evropskou komisí dále jednat,“ uvedl již dříve ministr Bednárik.
V roce 2027 tak zůstanou zachované stávající slevy. Auta na stlačený a zkapalněný zemní plyn a biometan mají poplatky za užívání dálnic proti základní sazbě zhruba poloviční, majitelé plug-in hybridů platí čtvrtinu a zcela zdarma jezdí po českých dálnicích plně elektrická vozidla a auta na vodík.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Střelba na severu Německa. Policie hlásí pět mrtvých a zraněné|D|29.6. 15:11|P|K tragédii došlo v severoněmeckém městě Stade. Místní média uvedla, že o život při střelbě přišlo nejméně pět lidí. Podezřelé zadrželi.|X|K tragédii došlo v severoněmeckém městě Stade. Místní média uvedla, že o život při střelbě přišlo nejméně pět lidí. Podezřelé zadrželi.
Policie situaci upřesnila ve svém prohlášení na komunikačním kanálu WhatsApp. „Podle současného stavu vyšetřování došlo v zařízení péče o mládež v Dankersstraße k zabití, které si vyžádalo několik obětí. Pět lidí bylo smrtelně zraněno a další utrpěli zranění,“ uvedlo vyšetřovatelstvo. Mluvčí policie později potvrdil, že všech pět usmrcených osob jsou dospělí.
Zatímco dřívější spekulace o více zadržených nebyly potvrzené, policie nyní pro stanici Sky News oficiálně potvrdila, že v souvislosti s činem zadržela dvě podezřelé osoby, a to včetně samotného domnělého střelce. Podle policejního mluvčího už žádní další podezřelí nejsou na útěku a veřejnosti nehrozí žádné nebezpečí.
Místní policie dříve vydala výstrahu pro obyvatelstvo německého města. „V současné době dochází k policejní zásahové situaci. Vyhněte se oblasti v co nejširším rozsahu,“ stojí ve vyjádření.
„Okolnosti a motiv tohoto krvavého činu zatím zůstávají zcela nejasné,“ dodal deník Bild. Policie dodala, že bylo během střelby zraněno několik dalších lidí.|E|
|T|Jak na dokonale hladké vlasy bez žehličky? Vyzkoušely jsme novinku Garnier Diamond Sleek|D|29.6. 15:11|P|Hladké a lesklé vlasy bez každodenního používání žehličky? Přesně to slibuje novinka Garnier Diamond Sleek. Zjistily jsme, jak funguje technologie akt...|X|Pravidelné používání žehličky není zrovna to nejlepší, co můžeš svým vlasům dopřát. Vysoké teploty mohou časem způsobit vysušení, lámání i ztrátu přirozeného lesku. Existuje ale způsob, jak dosáhnout efektu „glass hair“ i bez každodenního žehlení?
V posledních měsících se na sociálních sítích stále častěji objevuje trend ultra lesklých, dokonale uhlazených vlasů. A právě na tento trend reaguje i novinka od Garnier Diamond Sleek sprej pro uhlazení vlasů.
Proč se vlasy krepatí?
Než se pustíme do samotného produktu, stojí za to pochopit, proč vlasy vlastně ztrácejí hladkost.
Krepatění vzniká ve chvíli, kdy vlasům chybí hydratace. Vlasové vlákno pak začne absorbovat vlhkost z okolního prostředí, jeho povrch se naruší a jednotlivé pramínky se „rozletí“ do všech směrů. Výsledkem jsou nepoddajné vlasy bez lesku, které často nereagují ani na pečlivý styling.
Na vině ale nemusí být jen počasí. Krepatění podporuje také časté tepelné stylingování, agresivní barvení, mechanické poškození nebo používání nevhodné vlasové péče.
Co pomáhá na hladké vlasy?
Pokud chceš dosáhnout hladkého a lesklého vzhledu, odborníci doporučují kombinaci několika kroků:
- používat hydratační a uhlazující vlasovou péči
- po umytí vlasy netřít ručníkem, ale jemně odsát přebytečnou vodu
- foukat vlasy směrem dolů po vlasovém vlákně
- nezapomínat na tepelnou ochranu
- používat produkty, které vytvoří na povrchu vlasu ochranný film proti vlhkosti
Právě do poslední kategorie spadá i Garnier Diamond Sleek.
Garnier Diamond Sleek: Když chceš lesk bez kompromisů
Nový Garnier Fructis Diamond Sleek je sprej aktivovaný teplem, který slibuje dlouhotrvající uhlazení vlasů a vysoký lesk bez zatížení.
Jeho složení obsahuje uhlazující komplex s rostlinným keratinem a arganový olej, které pomáhají uhlazovat povrch vlasového vlákna a chránit ho před vnějšími vlivy. Při aktivaci teplem vytváří na vlasech lehkou ochrannou vrstvu, která omezuje pronikání vlhkosti z okolí a pomáhá předcházet krepatění.
Co přesně slibuje:
- až 100 hodin lesku,
- až 72 hodin ochrany proti krepatění,
- tepelnou ochranu až do 230 °C,
- až pětkrát hladší vlasy.
Jak se používá?
Použití je jednoduché. Sprej se aplikuje do ručníkem vysušených vlasů po celé délce. Následně je potřeba vlasy vyfoukat po sekcích, protože právě teplo aktivuje jeho účinek. Pro maximální uhlazení doporučujeme vlasy při foukání pročesávat plochým nebo kulatým kartáčem v tahu směrem dolů.
Na rozdíl od některých podobných produktů ale není nutné sahat po žehličce, aby byl efekt viditelný. Pokud chceš ale efekt ještě podpořit a dodat ultra hladký vzhled, můžeš ji použít.
Naše zkušenost
„Běžně spoléhám na prémiové salonní značky, ale Diamond Sleek mě opravdu mile překvapil! Vlasy zůstaly krásně hladké, lesklé a co je extrémně důležité, vůbec nebyly zatíženy. Je skvělé, že produkt vlasy zároveň chrání před teplem, takže už nemusím používat další extra produkt s tepelnou ochranou.
A co mě dostalo úplně nejvíc? Když jsem totálně zmokla, ale vlasy po uschnutí zůstaly stále rovné a bez krepatění! Takže odolnost ve vlhkosti potvrzuji na 100%! ” Teri, Beauty Social Media Specialist.
Rozhodně produkt, který nám v drogerii chyběl
Pokud patříš mezi ty, kterým vlasy reagují na každou změnu počasí krepatěním, nebo hledáš způsob, jak dosáhnout lesklejšího vzhledu bez každodenního žehlení, Garnier Diamond Sleek stojí za pozornost.
Je to zkrátka perfektní a šetrný pomocník pro dny, kdy chceš, aby vlasy působily uhlazeněji, zdravěji a měly ten vytoužený „glass hair“ efekt, který aktuálně ovládl sociální sítě.|E|
|T|Mitsubishi láká na návrat offroadové ikony, nabídne speciální ukazatel|D|29.6. 15:10|P|Automobilka Mitsubishi představí letos na podzim novou generaci modelu Pajero, která by měla navázat na tradice a stát se schopným terénním SUV. To na...|X|Článek
Mitsubishi Pajero patří k legendárním offroadům, o čemž svědčí i jeho působivé úspěchy na Rallye Dakar. Začátkem tohoto desetiletí však značka oznámila konec modelu i celé továrny, která jeho výrobu zajišťovala. Model, který se začal vyrábět v roce 1982, tak z posledních trhů definitivně zmizel v roce 2021.
Začátkem měsíce však automobilka oznámila úmysl slavný model oživit. Premiéra se očekává na podzim tohoto roku, vůz by měl být globálním modelem a podle automobilky by měl opět nabídnout skvělé výkony i mimo zpevněné silnice – a to i v náročných podmínkách.
Jako symbol mimořádných terénních schopností proto značka poodhalila snímek tří ukazatelů, které se z minulých generací přesunou také do zcela nové. Ukazatele, označované jako Multi Meter, však budou nově v digitální formě.
Ukazatele poskytují celou řadu důležitých informací, včetně nadmořské výšky, kompasu, teploty, bočního i čelního náklonu vozidla a chybět nebudou ani údaje o rozdělení točivého momentu v rámci pohonného ústrojí. Řidič tak bude mít důležité informace pro jízdu v terénu stále na očích.
O významu návratu ikonického modelu na trh pak svědčí i vznik samostatných webových stránek, kde automobilka přibližuje historii modelu, milníky a slibuje zde také další informace o připravované nové generaci.
Ta by přitom oproti posledním novinkám Mitsubishi neměla vzniknout na základě modelu jiné značky, ale mělo by se jednat o stroj přímo z dílny japonské automobilky. Očekává se rámová konstrukce, robustní technika a návrat mezi elitu vozů do terénu.|E|
|T|Cenové stropy na benzín a naftu budou pokračovat do 19. července|D|29.6. 15:05|P|Stát bude v následujících třech týdnech nadále regulovat ceny pohonných hmot. Rozhodla o tom v pondělí vláda. Další vývoj bude podle ministryně financ...|X|Článek
„Pokud v následujících třech týdnech zůstane mezinárodní situace stabilní a nebude docházet k výkyvům cen ropy, je k 19. červenci plánováno úplné ukončení opatření,“ uvedla Schillerová.
K 19. červenci by v takovém případě mělo skončit i mimořádné prominutí spotřební daně.
Česko k dennímu nastavování cenových stropů nafty a benzinu přistoupilo v první polovině dubna v reakci na zdražování ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě.
Podle analytiků bylo hlavním efektem cenových stropů zastavení extrémních cenových šoků. Zároveň ale podle nich nešlo o hlavní důvod následného zlevňování nafty a benzinu, ceny by klesaly i tak, byť se zpožděním.
Opatření podle analytiků nejvíce fungovalo zejména na začátku, další prodlužování podle nich už nemá smysl.
Městský soud v Praze již obdržel jednu žalobu mířící právě na cenové stropy. Podala ji čerpací stanice v Kamenici nad Lipou. Domáhá se zrušení regulace, náhrady škody a ušlého zisku. Ten vyčíslila na 80 tisíc korun.
K žalobě se podle soudu mohou připojit i provozovatelé dalších čerpacích stanic.|E|
|T|Jak chránit domácí mazlíčky během veder? Tyto tipy ti pomohou zvládnout léto bez obav|D|29.6. 14:29|P|Letní vedra mohou být pro domácí mazlíčky nebezpečná a v některých případech mohou vést až k úžehu. Jak rozpoznat příznaky přehřátí, která zvířata jso...|X|Letní vedra mohou být pro domácí mazlíčky nebezpečná a v některých případech mohou vést až k úžehu. Jak rozpoznat příznaky přehřátí, která zvířata jsou nejohroženější a jak je během teplých dnů správně chránit?
Během letních veder mohou domácí zvířata trpět přehřátím, popáleninami tlapek či dokonce úpalem. Ačkoli se mnoho psů s nadšením připojí ke svým majitelům na výlety nebo delší procházky, vysoké teploty pro ně mohou znamenat vážné zdravotní riziko.
Zatímco kočky si obvykle lépe regulují pobyt na slunci, i ony mohou být ohroženy nadměrným teplem.
Přesto si psi a kočky mohou léto bezpečně užívat, pokud majitelé dodržují několik důležitých doporučení veterinářů, které sestavila BBC.
Pozor na náhlé oteplení
V důsledku klimatických změn jsou vedra čím dál delší a intenzivnější. K přehřátí však může dojít i při méně extrémních teplotách, proto veterináři zaznamenávají případy úpalu už koncem jara nebo začátkem léta.
Která zvířata jsou nejvíce ohrožena?
Ne všichni psi snášejí vedra stejně dobře. Nejvíce ohrožená jsou brachycefalická plemena s krátkým a zploštělým čumákem, jako buldoci, francouzští buldočci či mopslíci. U těchto psů je riziko přehřátí více než čtyřnásobně vyšší než u plemen s delším čumákem.
Psi se ochlazují zejména dýcháním, při kterém se odpařuje vlhkost z dýchacích cest. Psi s krátkým čumákem mají však zúžené dýchací cesty, a proto odvádějí teplo méně účinně. Pocení přes polštářky na tlapkách má jen minimální chladicí účinek.
Vyšší riziko přehřátí mají i psi s nadváhou, ve špatné fyzické kondici nebo užívající některé léky.
Péče o srst
U některých plemen může úprava srsti pomoci lépe zvládat vedra, ale vždy je vhodné poradit se s veterinářem nebo odborníkem na péči o srst.
Psi s hustou dvojitou srstí, jako husky či malamuti, by se neměli holit. Jejich srst funguje jako přirozená izolace před chladem i teplem a při správné péči pomáhá regulovat tělesnou teplotu. Oholení může naopak zvýšit riziko přehřátí.
Pravidelné vyčesávání prospívá všem psům i kočkám, protože zlepšuje proudění vzduchu ke kůži a zabraňuje tvorbě chuchvalců srsti.
Jak bezpečně trávit čas venku
S příchodem teplejšího počasí je důležité zvyšovat fyzickou aktivitu postupně a nepřetěžovat zvíře. Pokud pes výrazně dýchá nebo projevuje známky únavy, je třeba mu dopřát odpočinek.
Během horkých dnů se doporučuje venčit ráno nebo večer a vyhýbat se poledním hodinám. Riziko přehřátí stoupá už při teplotách okolo 25 °C a ještě více při vysoké vlhkosti vzduchu, která snižuje účinnost ochlazování dýcháním.
Domácí zvířata nikdy nenechávej v zaparkovaném autě ani v jiných uzavřených prostorech, jako jsou skleníky, zimní zahrady či karavany, protože teplota v nich může rychle dosáhnout nebezpečných hodnot. Majitelé koček by měli před uzavřením kůlen či zahradních domků zkontrolovat, zda se v nich nenachází zvíře.
Při pobytu venku by měl mít pes vždy přístup k čerstvé vodě a možnosti odpočívat ve stínu. Důležité je také kontrolovat teplotu povrchu – horký asfalt nebo dlažba mohou způsobit popáleniny tlapek. Pokud neudržíš ruku na povrchu přibližně 30 sekund, je příliš horký i pro psa. Vhodnější jsou travnaté nebo hliněné povrchy.
Ochranné pomůcky
Pokud se nedá vyhnout chůzi po rozpálených površích, mohou pomoci ochranné boty pro psy, které však musí správně sedět, aby nezpůsobovaly odřeniny. Chladicí vesty mohou krátkodobě pomoci snížit tělesnou teplotu, jejich účinek je však omezený.
Zvířatům s růžovým nosem nebo řídkou srstí může prospět použití dětského opalovacího krému na citlivá místa, zejména na nos a konce uší, což platí především pro kočky, které se rády sluní.
Jak rozpoznat přehřátí
Prvními příznaky přehřátí jsou nadměrné nebo nezvykle hlasité dýchání, písklavé zvuky, chrápání či namáhavé dýchání, které mohou signalizovat otok dýchacích cest.
Kočky mohou při přehřátí začít dýchat s otevřenými ústy, což vyžaduje zvýšenou pozornost. Pokud tělesná teplota psa přesáhne přibližně 41 °C, může dojít k úpalu. Projevuje se:
- slabostí,
- dezorientací,
- nejistou chůzí,
- kolapsem
- nebo velmi červenými dásněmi.
Co dělat při podezření na úpal
Pokud zaznamenáš příznaky úpalu, co nejdříve kontaktuj veterináře. Pokud je klinika vzdálena více než 10 až 15 minut, začni zvíře ochlazovat ještě doma chladnou, ne však ledovou vodou. Zvíře můžeš osprchovat, namočit do vany nebo kropit vodou a zároveň zajistit proudění vzduchu pomocí ventilátoru.
Použití velmi studené vody nebo ledu se nedoporučuje, protože může snížit schopnost těla odvádět teplo.
Úpal je závažný stav, který může vést k poškození ledvin, mozku, vnitřnímu krvácení či selhání několika orgánů, přičemž mnohá zvířata vyžadují hospitalizaci.
Většina případů úpalu se týká psů, protože často pokračují v aktivitě i přes přehřátí. Kočky si obvykle regulují aktivitu lépe, ale i u nich může dojít k přehřátí, například po uvěznění v horkém prostoru. Proto je důležité sledovat stav zvířete, přizpůsobit aktivity počasí a včas rozpoznat varovné příznaky.|E|
|T|Šest mrtvých po střelbě na severu Německa|D|29.6. 14:00|P|Nejméně šest mrtvých a několik zraněných si v pondělí vyžádala střelba v centru města Stade v severním Německu nedaleko Hamburku. Policie zatkla dva l...|X|Článek
„Ve Stade v Dolním Sasku došlo ke střelbě. Policie potvrdila, že bylo zabito pět lidí,“ hlásila stanice ARD. „Další lidé byli zraněni. Někteří byli zraněni tak vážně, že nelze vyloučit další úmrtí,“ napsal web T-Online s odvoláním na policii. V pondělí večer pak v nemocnici zraněním podlehl další člověk, útok si tak celkem vyžádal šest obětí, uvedla agentura Reuters.
„Během policejní operace byli zatčeni dva podezřelí, včetně pravděpodobného střelce. Střelec se údajně pokusil ujet autem, než byl zatčen,“ dodal server s tím, že na místě padlo „mnoho výstřelů“.
„Televize RTL s odvoláním na policii uvedla, že ke střelbě došlo v zařízení pro mládež. Agentura citovala policejního mluvčího, podle kterého se střelba odehrála v blízkosti tohoto zařízení. V ulici se nachází také azylový dům pro těhotné ženy a mladé matky. Nad centrem města krouží dva vrtulníky,“ napsal dále web.
Podle deníku Bild jsou všichni mrtví dospělí lidé. „Nedaleko se nachází také policejní stanice,“ podotkl také. „Okolnosti a motiv tohoto krvavého činu zatím zůstávají nejasné,“ dodal.|E|
|T|Ukrajina představila nový masivní podvodní dron|D|29.6. 13:25|P|Ukrajinská technologická firma Global Mark představila na zbrojařském veletrhu v Paříži nový 10tunový ponorkový dron Sea Trident. Je určen pro údery n...|X|Článek
„Sea Trident byl navržen na mise na dlouhé vzdálenosti v námořním prostředí, schopný doručit nálož až 1 000 kg ke strategickým cílům,“ uvádí výrobce podle webu Naval News.
Plavidlo má maximální dosah až 3700 kilometrů, pro vstup do hlídaných vod se může nějakou dobu pohybovat v hloubce až 60 metrů. Jeho maximální rychlost je 10 uzlů (18,5 km/h). Jeho řídící systém se navíc vyznačuje kompletní autonomií a adaptivní navigací na zadaný cíl.
V bojových operacích může zastat roli sebevražedného útočníka, převážet náklad nebo hlídat námořní prostor před nepřátelskými bezpilotními plavidly a ponorkami. Kromě toho je schopen nést i roj menších FPV dronů pro útoky na více cílů současně, připomněl portál Militarnyj.
Global Mark však zatím neupřesnil, v jaké fázi vývoje se Sea Trident nachází, neuvedl ani harmonogram operační připravenosti. Podle serveru Euromaidanpress však představení na veletrhu signalizuje spíše jejich komerční uvedení na trh než nutně jejich operační nasazení v rámci ukrajinských ozbrojených sil.|E|
|T|Policie po incidentu s nožem posílila kontroly na Andělu. Během jedné z nich skončili dva lidé na služebně|D|29.6. 13:19|P|Nedávný incident s mužem ozbrojeným nožem znovu otevřel debatu o bezpečnosti na pražském Andělu. Policie po něm v lokalitě posílila dohled a do pravid...|X|Článek
Okolí stanice metra Anděl patří k nejrušnějším místům metropole. Denně tudy projdou tisíce lidí. Mezi nimi se ale pohybují také lidé, které policisté dobře znají z předchozí činnosti. Právě na ně se během pravidelné kontroly zaměřují.
Tentokrát vyrážejí do ulic hlídky Policie ČR společně se psovodem. Kontrolují osoby pohybující se v okolí zastávek MHD i obchodního centra.
Kontroly se neobejdou bez vypjatých momentů. Jedna z kontrolovaných žen hlasitě křičí na policistku, odmítá s ní komunikovat a opakovaně jí říká, aby na ni nemluvila. Po několika minutách ji policisté odvádějí ke služebnímu vozu. Společně s dalším kontrolovaným nakonec končí na policejní stanici.
Přesto policie odmítá, že by Anděl patřil mezi nejnebezpečnější místa Prahy.
„Řečí čísel se dá říci, že Anděl není místo, které by bylo nějak nebezpečné. Od začátku tohoto roku do dubna na Andělu evidujeme dva trestné činy násilného charakteru. Byly to rvačky před barem. Pak tady evidujeme čtyři drogové trestné činy,“ řekl mluvčí pražské policie Jan Daněk.
Podle něj jsou policejní hlídky na Andělu prakticky každý den. „Policisté jsou tady, když to řeknu, ne 24 hodin denně, ale 20 hodin denně určitě tady nějaká hlídka je. Ať už policistů, nebo strážníků městské policie,“ uvedl.
Připouští ale, že lidé mohou mít z této lokality nepříjemný pocit. „Subjektivně rozumím lidem, kteří se zde pohybují, cestují třeba do práce nebo z práce a vidí tady lidi bez domova, opilce nebo narkomany, jak se tady povalují nebo posedávají na lavičkách. Může se cítit nekomfortně,“ dodal dále Daněk.
Podle policie však samotná přítomnost těchto lidí neznamená, že páchají trestnou činnost. „Z pohledu policie se však tyto osoby nedopouštějí žádného protiprávního jednání. Jsou to lidé, které známe, neprocházejí v pátrání a těžko s nimi policie může cokoliv udělat,“ vysvětluje policejní mluvčí.
Dodává, že většina konfliktů se odehrává uvnitř samotné komunity uživatelů drog. „Ty problémy, které tady jsou, si řeší ta komunita mezi sebou. Nějaké spory drogového charakteru. Člověk, který jede z práce do práce nebo tady jde nakoupit, se nemusí bát, že by se mu něco stalo,“ uzavřel Daněk.
Policie chce být po nedávném incidentu v lokalitě ještě viditelnější. Zvýšený dohled má podle ní pomoci nejen při odhalování trestné činnosti, ale také přispět k většímu pocitu bezpečí lidí, kteří Andělem každý den procházejí.|E|
|T|Dlabaný pravěký člun kormidlovaný Čechy překonává v Egejském moři jeden rekord za druhým|D|29.6. 13:18|P|Expedice Monoxylon V se pomalu blíží ke svému závěru. Námořníci z východu Čech už mají za sebou většinu z téměř 450 kilometrů, které hodlají překonat ...|X|Článek
Jde již o pátou expedici Monoxylon od roku 1995. Na moře člun vyrazil 20. června z řeckého přístavu Alexandrupole a míří do zhruba 450 kilometrů vzdáleného přístavu Volos. Nejdelším úsekem byla sto tři kilometry dlouhá trasa mezi ostrovy Lemnos a Kyra Panagie. Zdolali ji za 18,5 hodiny.
„Vyrazili jsme po třetí hodině ráno. Dvě hodiny byla tma a hrozné vedro. Sundali jsme si všechny šusťákové věci, které jsme mysleli, že budeme za tmy používat. Nefoukal vítr, který foukat měl. Naštěstí aspoň vlny, které šly naším směrem, nám trochu pomohly,“ začal s popisem průběhu náročného dne archeolog Radomír Tichý, který výpravu vede.
„Nálada byla celou dobu skvělá, ale vše trvalo hodně dlouho. Za bezvětří jsme jeli rychlostí asi 4,5 kilometru. Jak vyšlo slunce, začala teplota ještě stoupat. Naskákali jsme do vody, že se osvěžíme. Naštěstí se potvrdila zásada, že jak se osvěžíme, začne foukat. Začalo až tak, že plachta musela dolů. Pak zase bezvětří a nakonec boční vítr. Přesto i díky němu se rychlost zvýšila, takže jsme k večeru už viděli vzdálené ostrovy,“ pokračoval Tichý.
I když k ostrovům dorazili, nemohli u nich přistát, neboť se jedná o přírodní rezervaci. Po náročném dni tak museli přespat na palubě doprovodného katamaránu.
Rychlostní rekord
V současné době mají plavci před sebou kratší úseky. Většinou kolem pětadvaceti kilometrů. „Právě projíždíme kolem ostrova Alonissos. Jsou tu ideální podmínky na použití plachty. A dokonce se nám podařilo vyvinout rychlost přes deset kilometrů v hodině,“ prozradil koncem minulého týdne přímo z paluby Radomír Tichý.
To je zatím absolutní rekord, protože průměrná rychlost monoxylu je 5,5 kilometru v hodině, za použití plachty o zhruba 1,5 kilometru více. Navíc plachta je hlavním tématem letošní výpravy. Poprvé používají speciálně vyrobenou z lipového lýka.
„Je těžší než lněná, kterou jsme měli dříve. Je asi o čtyři kilogramy těžší, a to je zřejmě její výhoda. Od počátku pozorujeme, že je asi o půl kilometru rychlejší,“ doplnil další z členů posádky Jiří Junek.
A aby rekordů nebylo málo, tak si hned po ránu naložili do člunu půl tuny kameniva, aby vyzkoušeli, co navýšení hmotnosti s člunem udělá. „Zatím nám přidává stabilitu, protože snižuje těžiště. Jen se nám tu hůř sedí, protože tu zátěž máme pod nohama,“ okomentoval to Tichý.
Dosavadní průběh expedice zatím potvrzuje, že středomořští bohové mají české dobrodruhy v milosti a stejně jako během předchozích čtyř expedic jim dopřávají příznivé počasí. Takže zatím nemuseli ani jednou čekat na příznivější podnebí. Celé dobrodružství skončí v pátek. „Ten den navečer vrátíme katamarán, vytáhneme dlabaný člun a vyrazíme k domovu,“ dodal archeolog Tichý.
Expedice navazuje na předchozí obdobné podniky z let 1995, 1998, 2019 a 2023. Do Řecka míří stejný člun jako při poslední expedici. Jde o repliku, jejíž předlohou je osm tisíc let starý člun s plochým dnem, objevený roku 1994 v jezeře Bracciano u Říma. Nic na něm nebylo nutné upravovat, jen se vylepšila „výstroj“.
„Zkoušíme další typ pádel. A zejména je větší důraz na už zmíněnou plachtu. Zkoušíme různé velikosti, včetně jedné poměrně autentické, vyrobené z lipového lýka,“ vysvětlil Radomír Tichý.
Všechny doposud uskutečněné výpravy měly prověřit možnosti pravěkých zemědělců na cestách, kterými pronikali z původních oblastí osídlení do Evropy. „Když sedí archeolog u stolu, tak trasy migrace maluje do mapy tak trochu, jak ho napadne,“ uzavřel Tichý.|E|
|T|V Jihlavě zemřel muž po pádu z mostu|D|29.6. 13:14|P|Těžkým zraněním podlehl muž, který v pondělí dopoledne spadl v Jihlavě z Brněnského mostu a dopadl na cyklostezku. Podrobnosti úmrtí policie vyšetřuje...|X|Článek
Událost se stala před jedenáctou hodinou dopoledne. „Přijali jsme oznámení o pádu muže z Brněnského mostu. Utrpěl těžká zranění, kterým na místě podlehl,“ uvedla policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Zatím není jasné, zda muž spadl, nebo skočil dobrovolně. „Úmrtí muže a veškeré související okolnosti jeho pádu z mostu prověřujeme,“ dodala Kroutilová.
Policisté však neřeší pád člověka z Brněnského mostu poprvé. „Je to most, kde jsme v minulosti řešili obdobné případy,“ přiznala mluvčí. V předchozích letech policisté zasahovali na mostě i u lidí, kteří měli nakročeno ke skoku, ale podařilo se jim je od jejich záměru odradit.|E|
|T|Sledujte MS ve fotbale stylově. Švédský designér navrhl pro letošní šampionát speciální sadu doplňků|D|29.6. 13:09|P|Máme pro vás tipy na servírování drobných pochutin během fotbalového šampionátu. Například designér Gustaf Wetsman pro tuto příležitost navrhl buclato...|X|Článek
Oblé, silnostěnné nádobí hýřící barvami je velkým trendem letošní sezóny. A přesně takové jsou i talíře na občerstvení od designéra Gustafa Wetsmana. Ten podle portálu Dezeen navrhl misku s názvem World Cup Snack Bowl ve tvaru zaobleného fotbalového stadionu s deseti prohlubněmi připomínajícími bloky tribuny určené k sezení.
Ty podle média Trend Hunter poskytují prostor pro různá drobná jídla a finger food. Na webu Parametric Architecture zmiňují, že si Westman vybudoval pověst tvůrce objektů, které stírají hranici mezi funkčním předmětem a sochou.
Westman ve spolupráci se značkou Nike navrhl také praktický zelený podnos, který připomíná travnaté hřiště. Díky tomu, že ho umístíte na láhev s limonádou nebo pivem, si uvolníte ruku na konzumaci pokrmu.
Mísy mají tak, jako většina Westmanových návrhů, velmi jasné barvy a lesklý povrch. Svými funkcemi povzbuzují k setkávání, sdílení jídla i radosti ze hry a také k oslavám.
Zpestřit si servírování při různých příležitostech rozhodně není na škodu. Dobře poslouží i tematicky pojaté jednorázové nádobí.
Abyste si i v domácím prostředí co nejvíce navodili dojem, že jste na fotbalovém stadionu, můžete zvolit nábytek inspirovaný fotbalovým míčem.
Na zem pak můžete umístit koberec v zelené barvě, který bude zase na pohled imitovat travnaté hřiště. Mějte ale na paměti, že vyšší vlas koberce je náchylnější k ulpívání nečistot, a tak se příliš nehodí do míst, ve kterých konzumujeme hodně občerstvení.
Zpestřit si interiér u příležitosti různých sportovních událostí nebo změny ročního období rozhodně není na škodu. Domov vás pak nebude nudit a budete mít pocit, že stále zažíváte nové podněty, i když budete pobývat na stejném místě.|E|
|T|Zemřela herečka Marie Viková|D|29.6. 13:08|P|Ve věku 90 let zemřela významná ostravská divadelní herečka Marie Viková Tuláčková. Informovalo o tom v pondělí na svém webu Divadlo Petra Bezruče v O...|X|Článek
„S hlubokým zármutkem oznamujeme, že nás opustila paní Marie Viková Tuláčková. Bylo nám nesmírnou ctí, že hrála právě na našem jevišti. Zanechala v našem divadle nesmazatelnou stopu. Marie, děkujeme za všechno,“ uvedlo divadlo.
V Divadle Petra Bezruče umělkyně působila dlouhá léta, nastoupila do něj už za éry režiséra Jana Kačera. Ostravě zůstala věrná po celou dobu své umělecké kariéry. Ztvárnila řadu nezapomenutelných dramatických i komediálních rolí, za všechny lze zmínit například postavu Blanche v dramatu Tramvaj do stanice Touha.
Svou poslední divadelní roli odehrála v inscenaci Maryša z roku 2018, kde byla obsazena do role babičky.
Vedle divadla Viková účinkovala i ve filmu a televizi. Debutovala ve čtyřiceti rolí prodavačky ve snímku Město nic neví v roce 1975 a následně hrála v řadě inscenací natočených v ostravských studiích.
Menší role ztvárnila v koprodukčním filmu Bathory i v pohádce Peklo s princeznou. Jejím posledním projektem pak byl v Ostravě natáčený snímek Za vším hledej ženu, ve kterém se objevili mj. Zlata Adamovská, Marek Němec či Igor Orozovič.
Poslední rozloučení se zesnulou umělkyní se uskuteční 1. července ve 13:30 hodin ve smuteční síni v Ostravě-Vítkovicích.|E|
|T|POČASÍ: Ze dne na den o 10 stupňů méně. Ochlazení se blíží, jak bude postupovat Českem?|D|29.6. 13:08|P|Ve polovině týdne nás čeká vytoužené ochlazení. Podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se teploty dostanou až ke 22 stupňům.|X|Ve polovině týdne nás čeká vytoužené ochlazení. Podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se teploty dostanou až ke 22 stupňům.
Studený vzduch se do Česka blíží od severozápadu. Týdenní předpověď od ČHMÚ slibuje první pády teplot, tedy hlavně v Karlovarském kraji a okolí. Následně se teplotní propady budou šířit čím dál víc na západ, až ve středu zasáhnou celou republiku.
Pondělí
Přes den se horka ještě nezbavíme. Na Moravě a ve Slezsku vystoupí teploty až ke 39 stupňům. Do Čech ale přinese zvlněná studená fronta částečné ochlazení. Večer dorazí přeháňky, zpočátku místy bouřky, které budou i velmi silné. Nejnižší teploty se budou pohybovat mezi 22 až 18 stupni.
Úterý
Ochlazení postoupí hlouběji do Čech. Na západě území bude více oblačnosti a teploty se během dne zastaví na příjemných hodnotách kolem 25 stupňů. Jihovýchodní část Česka čeká slunečné a polojasné ráno. Během dne teploty znovu porostou až ke 36 stupňům.
K večeru se začnou tvořit četné a potenciálně silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami s úhrny kolem 40 mm a přechodně zesilujícím větrem.
Středa
Ve středu se probudíme do zataženého až oblačného dne. Postupně se ale srážky, občasný déšť a silné bouřky rozšíří na celé území. V Čechách naměříme už jen 21 až 26 stupňů. Morava a Slezsko si ještě udrží 26 až 31 stupňů, na jihovýchodě může rtuť teploměru naposledy dosáhnout na 33 stupňů. Večer se ochlazení dostane do všech částí Česka.
Čtvrtek
Ve čtvrtek už po bouřlivé středě zbude jen minimum srážek. Většinou bude polojasno, pouze na východě území se zpočátku dne může držet velká oblačnost a ojediněle se ještě objeví přeháňky. Odpolední teploty vystoupají na 23 až 28 stupňů, noc na pátek už ale bude citelně chladnější, rtuť teploměru spadne na 18 až 13 stupňů, na západě Čech při vyjasnění dokonce až k 11 stupňům.
Pátek
V pátek se sice od západu přesune přes naše území slabá fronta, která přechodně přinese více mraků a místy i přeháňky, nepůjde však o nic dramatického. Denní maxima se udrží mezi 21 až 26 stupni a během dne bude foukat mírný severozápadní vítr, který k večeru opět zeslábne.
Sobota
Obloha bude skoro jasná nebo polojasná, a pokud se někde objeví přeháňky, bude to jen zcela ojediněle na horách. Teploty přes den dosáhnou na 22 až 27 stupňů, takže nás čeká parádní letní den bez úmorného dusna. Pozor si dej jen na chladné ráno, kdy teploty klesnou na 15 až 11 stupňů, ojediněle až k devíti stupňům.|E|
|T|Mělo to být zjednodušení. Systém jednotného měsíčního hlášení je plný chyb|D|29.6. 13:02|P|Mělo to být zjednodušení. Místo několika formulářů různým úřadům podávají zaměstnavatelé od dubna jediný, navíc elektronicky. Jednotné měsíční hlášení...|X|Článek
„Mám tam dvě cizí firmy, zemřelého klienta a tři podniky, co jsem účtovala před lety,“ popsala v jedné z diskusí na Facebooku účetní Martina Měchová. Iva Komínková zase uvedla, že jí byla přidělena plná moc k zastupování zcela neznámého klienta. „Vidím i firmy, ke kterým jsem nikdy neměla plnou moc,“ doplnila další účetní, Šárka Zhřívalová.
Nejde jen o nezvyklou chybu v kolonkách. Pokud se účetním zobrazily oprávnění k neznámým firmám, je otázkou, kdo všechno se v systému dostal k cizím údajům.
Ministerstvo práce Novinkám potvrdilo, že se chyba týkala 715 zaměstnavatelů a 3004 zaměstnanců. Resort se za pochybení omluvil a zavedl prý automatickou kontrolu identifikátorů i preventivní opatření. Podle vyjádření by už k podobným incidentům docházet nemělo.
Jednotné měsíční hlášení má firmám ulehčit papírování. Místo hlášení na zdravotní pojišťovny, sociální správu i finanční úřad vyplňují jediný digitální formulář přes webový ePortál České správy sociálního zabezpečení. Ten si data rozešle sám. Práce ale spíš přibylo.
Systém vychází ze zákona schváleného už za kabinetu Petra Fialy (ODS). Ostrý provoz byl spuštěn letos prvního dubna, bez schválení od státní Digitální agentury. Jeden z velkých digitalizačních projektů vlády tak smí běžet jen v pilotním režimu, dokud agentura neposoudí dodatečné informace, které si od ministerstva práce vyžádala.
Spuštění ukázalo, že systém nebyl připravený. „Přestože byl start odložen o tři měsíce, ukázaly se závažné chyby,“ uvedl viceprezident Svazu účetních Miloslav Hejret.
Problémy podle něj dopadly nejen na účetní, ale i na pracovníky České správy sociálního zabezpečení a IT specialisty, kteří museli opravy zavádět za pochodu. „Nedostatečně fungovala technická podpora a nápověda nebyla aktuální,“ dodal.
Svaz účetních vypočítává řadu potíží. Objevují se chybové hlášky u datových souborů, kterými se mezi úřady přenášejí údaje, nejasné informace o tom, zda bylo podání vůbec přijato, či nemožnost zkontrolovat nahraný soubor před odesláním.
Za nejzávažnější svaz považuje to, že se účetním zobrazují údaje o zaměstnancích cizích firem a že se změnil systém plných mocí, tedy oprávnění zastupovat klienta před úřady.
Únik osobních údajů
Únikem dat se zabývá Úřad pro ochranu osobních údajů, který k systému dostal zhruba 50 podnětů. Ministerstvo práce mu navíc počátkem června samo nahlásilo, že došlo k porušení zabezpečení.
„Jde o jména, příjmení a rodná čísla. Ohlášeny jsou i další kategorie osobních údajů, které byly narušeny,“ uvedl za úřad Josef Štípský pro Novinky. Zatím nechce předjímat, zda inspektoři zahájí kontrolu. Upozornil ale, že státním institucím se ani v případě prokázaného pochybení žádná pokuta neukládá.|E|
|T|Samosběr, o který zemědělec nestál. Z pole v Kratonohách zmizelo 200 kilo česneku|D|29.6. 12:56|P|Policisté z Chlumce nad Cidlinou vyšetřují krádež, k níž došlo v obci Kratonohy na Královéhradecku. Během minulého týdne tu neznámý zloděj sklidil z p...|X|Článek
„Ke krádeži došlo v době od úterního večera 23. června do středečního dopoledne 24. června. Pole bylo volně přístupné,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová.
Zcizená úroda zahrnovala 40 kilogramů česneku odrůdy Bjetín, 100 kilogramů odrůdy Havel a 60 kilogramů odrůdy Vekan. Poškozenému vznikla škoda ve výši 40 tisíc korun.
„Policie ve věci zahájila úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu krádeže. V případě dopadení a odsouzení hrozí pachateli trest odnětí svobody až na dva roky, zákaz činnosti nebo propadnutí věci,“ dodala mluvčí Jandová.
Policisté žádají případné svědky, kteří si v uvedené době všimli podezřelého pohybu osob či vozidel v okolí pole, aby informace předali na linku 158.|E|
|T|Macinka to nechápe. Slovenský list okomentoval víkendové dění ve Strážnici|D|29.6. 12:40|P|Podle slovenského Denníku N je vypískání dvou ministrů vlády premiéra Andreje Babiše na folklorním festivalu ve Strážnici drsnou reakcí na nekulturnos...|X|Článek
Šéfredaktor Denníku N Matúš Kostolný ve svém komentáři poukázal na to, že ministři Babišovy vlády ukázali, jak jsou nepřipraveni na politiku a jak nechápou, že oni jsou zde pro lidi, a nikoliv lidé pro ně.
„Macinka nechápe, že festival svou účastí zpolitizoval on a nikoliv lidé, kteří nechtějí poslouchat jeho hloupé řeči. Po sporu s prezidentem Petrem Pavlem a skandálech Filipa Turka je pochopitelné, že se česká veřejnost za ministra stydí, zlobí se na něj a nejslušnější, co mu může vzkázat, je pískot a výzva, aby vypadl,“ uvedl deník.
Šéfredaktor Denníku N dodal, že Macinka i Klempíř reagovali na vypískání uraženě a ministr kultury dokonce tvrdil, že lidé byli ovlivněni vedrem a alkoholem. „Macinka z pódia ve Strážnici lidem vzkázal, že se zbláznili a že z folklorního festivalu udělali festival politické písně,“ konstatoval list.
Deník připomíná, že něco podobného zažilo i Slovensko, když na folklorních festivalech v Terchové a Východné lidé vypískali ministryni kultury Martinu Šimkovičovou, protože vláda Roberta Fica útočí na kulturu a média.
„Česko postupuje podle podobného scénáře, ale česká veřejnost je už lépe připravena a nechce to dopustit,“ dodal list. „My se nyní můžeme inspirovat českým odporem a národní hrdostí,“ dodal deník.|E|
|T|Hmyz na Pálavě si užívá alkoholové orgie|D|29.6. 12:37|P|Na Pálavě, odkud jsou nejlepší moravská vína, holdují alkoholu lidé i hmyz. Obří párty, na nichž pití teče proudem, se každý večer konají v pastevních...|X|Článek
„Nálevna U duba neboli lokalita Pod duby na Stolové hoře teď nemá o zákazníky nouzi. Z poraněných míst na kmenech a větvích dubů vytéká míza, a ta se díky kvasinkám mění v lehce alkoholický nápoj, kterému nedokáže odolat početná skupina zástupců hmyzu,“ řekl Novinkám botanik Chráněné krajinné oblasti Pálava, která se rozkládá u Mikulova, Pavel Dedek.
Věrnými štamgasty jsou sršně, svlažit vyschlé hrdlo přilétají zlatohlávci a na jedno si rádi skočí i motýli okáči nebo babočky. Ti se prý obvykle jen mihnou, smočí sosák a odletí.
„Jako v každé hospodě tu bývá rušno hlavně večer. Tehdy se ke společnosti přidávají i roháči – před chvílí nesmiřitelní rivalové, bojující o přízeň samiček, se tu scházejí a v míru, bok po boku, a popíjejí,“ dodal s úsměvem Dedek. Zda může být hmyz závislý na alkoholu, to věda neví. Nepřehlédnutelná je ale i u broučků ztráta motorických schopností.
Botanik připomněl, že lidé se obvykle kochají dechberoucími výhledy z Pavlovských vrchů do okolní krajiny. Rozhodně za podívanou stojí i dubové pastevní lesy.
Jde o stromy umístěné dál od sebe, které v podstatě stojí na pastvině. Oblast připomíná pastevní lesy v jižní Evropě, od Španělska až po Balkán, a je nejen na Moravě, ale i ve střední Evropě zcela unikátní.|E|
|T|Česko zažilo historicky nejteplejší víkend|D|29.6. 12:33|P|V Česku o víkendu padl dvakrát za sebou absolutní rekord pro nejvyšší teplotu. Výsledná hodnota 41,9 °C je o stupeň a půl vyšší než rekord původní a i...|X|Článek
Ještě v pátek platilo v Česku absolutní maximum 40,4 °C, které bylo naměřeno v Dobřichovicích v roce 2012. A v historii měření se stalo jen párkrát, že by teplota překročila 40 °C.
V neděli byl však původní rekord překonán o 1,5 °C, když v Doksanech zaznamenali 41,9 °C. 41 °C naměřili také v Tuhani a na dalších sedmi stanicích bylo nad 40 °C. Na polovině stanic, které měří déle než 30 let, byla překonána historicky nejvyšší teplota.
„Dle sondážního měření bylo odpoledne ve výšce kolem 1500 m n. m. nad Prahou neuvěřitelných 24,4 °C. Nikdy dříve se takto teplá vzduchová hmota v historii sondážních měření nad ČR nevyskytovala,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Přitom už v sobotu v Doksanech bylo 40,9 °C, čímž byl také překonán původní rekord, a nad 40 °C měla i stanice Husinec, Řež.
Absolutní rekord byl překonán i na nejdéle měřící stanici v Praze, Klementinu, kde původní hodnota rekordu z 27. července 1983 činila 37,8 °C. Už v sobotu zde bylo 39 °C a v neděli dokonce 39,7 °C.
Rekordní vedra byla o víkendu také v okolí Česka. V Polsku hodnota 40,5 °C překonala nejvyšší historickou teplotu. V Německu přepisovali rekord v pátek, v sobotu i v neděli. Konečná hodnota rekordu je 41,7 °C. Ve Vídni poprvé v historii naměřili 40 °C a ke čtyřicítce se přiblížili také v Bratislavě, kde bylo 39,5 °C, což je také nejvíce v historii. Navíc jde o slovenský červnový rekord. Červnové rekordy byly překonány také v Maďarsku nebo Švýcarsku.
Na vedra je třeba se adaptovat
Kvůli vysokým teplotám měly záchranáři mnohem více výjezdů než obvykle a vedrem byla také omezena kolejová doprava.
Pro lidský organizmus byly také velmi nepříjemné teplé noci, kdy teplota neklesala někde ani pod 25 °C. V noci na neděli bylo na Seči minimum 27 °C, stejná teplota byla v noci na pondělí v Klementinu. Jde o druhou nejvyšší hodnotu teplotního minima v historii měření. Tepleji bylo jen v srpnu 2013 v Bystřici pod Hostýnem (27,2 °C).
„Současná klimatická změna je mimořádně rychlá (i to ji odlišuje od přirozených změn klimatu v minulosti). Ať chceme, nebo ne, musíme se adaptovat. Čím dříve, tím lépe. Během dalších let a dekád budou takovéto extrémy čím dál častější,“ upozorňují klimatologové z ČHMÚ.
V tomto týdnu budou tropické teploty ještě v pondělí a v úterý a středu na Moravě a ve Slezsku, ale v dalších dnech se teploty vrátí k normálu, kdy budou maxima kolem 25 °C. V první půlce července by ale mohla západní Evropu zasáhnout další vlna veder, a je určitá pravděpodobnost, že by se horký vzduch mohl dostat až do Česka, ale zatím to spíše vypadá, že budou teploty do 30 °C.|E|
|T|Katastrofální situace. Márnice v Paříži jsou po vlně veder zcela plné|D|29.6. 12:28|P|Márnice a pohřební domy v Paříži se potýkají s nedostatkem míst kvůli zvýšenému počtu úmrtí po vlně veder. Nebožtíky musí rozvážet do okolních měst.|X|Článek
„Čelíme opravdu katastrofální situaci, dostávám stovky telefonátů,“ postěžoval si serveru France24 na situaci ředitel jednoho z pařížských pohřebních ústavů Zouhaeir Hertelli s tím, že musí všechny odmítat.
Francie minulý týden zaznamenala kvůli horkému počasí vlnu úmrtí, na kterou nebyla připravená. „Čelíme obrovskému nárůstu počtu úmrtí v důsledku vlny veder a máme opravdu plno, plno, plno,“ potvrdil Hertelli.
Podle zprávy francouzské Národní zdravotní agentury jen mezi středou a pátkem, kdy panovaly největší vedra, zemřelo v průměru o 330 lidí denně více než během dubnových či květnových dnů.
„Očekává se, že tento počet poroste s tím, jak budou přicházet další úmrtní listy osob, které zemřely doma a v pečovatelských zařízeních pro seniory, kde se většina úmrtí stále nezaznamenává elektronicky,“ podotkla agentura s tím, že zdaleka nemusí jít o finální čísla.
V podobné situaci jako Hertelli jsou i ostatní pařížské márnice, vedení města proto zřídilo dvě dočasné skladovací jednotky, každá s kapacitou 20 míst, a pomoc nabídly i městské nemocnice, které vyhradily dalších 50.
„Některé pohřební domy musí ukládat těla i v městech 80 kilometrů od Paříže. Rodiny trpí, soucítíme s nimi, ale nemůžeme jim pomoct,“ dodal Hertelli.|E|
|T|Známost z Tinderu ho přesvědčila, aby investoval do kryptoměn. Přišel o 5,5 milionu|D|29.6. 12:26|P|Na seznámení se ženou na internetové seznamce bude zřejmě hořce vzpomínat čtyřiapadesátiletý muž z Olomouce. Jeho nová online přítelkyně ho přesvědčil...|X|Článek
„Muž sdělil, že se ke konci dubna na seznamovací aplikaci Tinder poznal se ženou, se kterou si následně psal i přes aplikaci WhatsApp. Jejich komunikace probíhala pravidelně, čímž došlo k tomu, že jí začal důvěřovat,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Žena po nějaké době poškozeného přesvědčila, aby investoval do kryptoměn a navedla ho k využití investiční platformy, která se později ukázala jako podvodná. Aplikace měla simulovat investiční prostředí, ale sloužila primárně ke generování platebních instrukcí.
„Pro účely investování si muž založil nový bankovní účet, ze kterého byly jeho finanční prostředky postupně převáděny na jiné bankovní účty nebo do kryptoměnového prostředí. Tímto způsobem přišel o přibližně 5,5 milionu korun,“ konstatoval Herzán.
V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli za zločin podvodu až osm let za mřížemi.
„Nenechte se na internetu obelstít podvodníky a dávejte pozor na podezřele výhodné nabídky investic od neověřených bankéřů nebo internetových známostí. Raději vždy investujte skrze ověřené investiční platformy nebo svou banku,“ dodal radu na závěr policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika online seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně doslova lemují případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.|E|
|T|Vespy zaplavily Řím. Ikonické stroje dorazily z 67 zemí světa|D|29.6. 12:23|P|Do Říma během víkendu dorazilo kolem 25 000 ikonických skútrů značky Vespa, která si letos připomíná 80 let své existence. Stroje, jejichž jméno zní v...|X|Článek
Italové jsou na svou historii náležitě pyšní, což platí i pro jejich průmysl. Letošní oslavy 80 let od vzniku skútrů značky Vespa, které po druhé světové válce pomohly motorizovat Itálii a později se staly ikonickým symbolem, tak probíhají s tradiční pompou i noblesou.
Během víkendu společnost v Římě představila limitovanou edici modelu Ottantesimo, která vznikne v počtu 1946 kusů, kromě toho ale proběhla také slavnostní jízda městem, kterou odstartoval Roberto Gualtieri, starosta Říma.
V čele kolony, která čítala kolem 25 000 skútrů Vespa, jeli prezidenti Vespa Clubů z 67 zemí světa, které byly na oslavách zastoupeny. Kolona vyrazila od Terme di Caracalla a pokračovala kolem ikonických míst, včetně Colossea, Piazza Venezia či Fori Imperiali.
V průvodu byly zastoupeny prakticky všechny významné modely, kterých za 80 let historie značky vzniklo přes 160. Nechyběly historické exempláře Vespa 98, jejichž výroba byla zahájena v roce 1946, ani ikonické modely z padesátých a šedesátých let.
Zastoupeny byly i stávající modely, jejichž majitelé často vyrazili na oslavy do Říma po vlastní ose. Mezi účastníky přitom podle dostupných informací nechybělo ani české zastoupení.
Vlastní oslavy skútrů Vespa však letos opět zažije i Praha, a to v rámci akce PragoVespa, jejíž čtrnáctý ročník se letos uskuteční v rozmezí 17. až 19. července.|E|
|T|Řidiči na Náchodsku začala za jízdy hořet elektrokoloběžka. Hasiči zveřejnili video|D|29.6. 12:20|P|Chladnou hlavu zachoval o víkendu navzdory extrémně vysokým teplotám řidič elektrokoloběžky v Olešnici u Červeného Kostelce na Náchodsku. Při běžné jí...|X|Článek
„Ve chvíli, kdy si řidič všiml, že se z koloběžky kouří, okamžitě zastavil a ještě před vznikem otevřeného plamenného hoření ji umístil doprostřed vozovky tak, aby požár neohrozil okolní vozidla ani další majetek. Zároveň bez prodlení zavolal na tísňovou linku,“ uvedl mluvčí hasičů Petr Svoboda.
Plamen se objevil během několika desítek vteřin. „Po příjezdu jednotky hasiči požár uhasili pomocí přenosného hasicího přístroje. Ovšem i když už nedocházelo k hoření, kontrola termokamerou ukázala, že akumulátor stále vykazuje vysokou teplotu a dále se zahřívá a hrozí opětovné vznícení,“ pokračoval mluvčí.
Z tohoto důvodu proto hasiči elektrokoloběžku umístili do vodní lázně, kde bude po několik dní bezpečně uložena do úplného vychladnutí akumulátoru.
Příčinou vzniku požáru byla podle vyšetřovatele technická závada na akumulátoru, konkrétně zkrat. Škoda je vyčíslena na přibližně 15 tisíc korun.
„Reakce řidiče je ukázkou správného postupu – při jakémkoliv podezření na problém s baterií je důležité co nejdříve zastavit, vzdálit se od zařízení a přivolat pomoc,“ dodal Petr Svoboda.|E|
|T|Čínské automobilky dobývají Evropu. Každé desáté nové auto prodané v květnu pocházelo od nich|D|29.6. 12:06|P|Podíl čínských automobilek na evropském trhu dosáhl nového rekordu. Podle dat analytické společnosti Dataforce tvořily jejich vozy v květnu jedenáct p...|X|Článek
Za úspěchem nestojí pouze elektromobily, ale především hybridní a plug-in hybridní modely. Právě na ně vsadili čínští výrobci ve chvíli, kdy se ukázalo, že evropské domácnosti nejsou připraveny přejít na čistě elektrický pohon tak rychle, jak se očekávalo, upozornila agentura Bloomberg.
„Čínské automobilky brzy rozpoznaly, že evropští zákazníci nechtějí přecházet výhradně na elektromobily, a přizpůsobily tomu svou nabídku rychleji než většina západních konkurentů,“ uvedl analytik Dataforce Julian Litzinger.
Klíčovým faktorem je podle něj také poměr ceny a výbavy. Čínské značky totiž nabízejí více výkonu a vybavení za nižší cenu.
Výrobci jako BYD nebo SAIC, který v Evropě prodává vozy pod značkou MG, hledají na evropském trhu odbytiště pro rostoucí produkci. Na domácím čínském trhu totiž čelí tvrdé cenové válce a slábnoucí poptávce. Navzdory výrazným slevám a rychlému postupu nových modelů tam prodeje prudce klesají, protože se spotřebitelé potýkají s bytovou krizí a křehkým trhem práce.
Evropská unie se snaží domácí výrobce chránit prostřednictvím dodatečných cel na elektromobily vyrobené v Číně. Tato opatření se však nevztahují na hybridní vozy, jejichž prodeje nyní rostou rychleji než prodeje čistých elektromobilů.
Čínským výrobcům navíc pomáhají státní podpory doma i v Evropě. Například Německo letos spustilo nový dotační program na bezemisní vozidla v hodnotě tří miliard eur, tedy asi 75 miliard korun. Na podporu dosáhnou nejen elektromobily, ale také plug-in hybridy.
Čínské značky, zejména MG a BYD, tak od spuštění dotace zaznamenaly největší nárůst prodeje v Německu.
Mezitím evropští výrobci překonávají překážky při přechodu na elektromobily. Většina z nich tlačí na zmírnění cílů EU ohledně emisí CO2, přičemž spotřebitelé jsou nestálí při nákupu drahých bateriových aut, která je vystavují nestabilní nabíjecí síti.
„Politika Evropské unie přísně regulující místní automobilky na všech úrovních, aniž by zdaňovala zahraniční výrobce, kteří nemají stejnou regulační nákladovou základnu, má očekávaný efekt,“ upozornil analytik Citigroup Harald Hendrikse. K problémům se přidávají také americká cla.
„EU musí chránit automobilový průmysl EU – stejně jako to udělala s evropskou ocelí,“ dodal Hendrikse. Evropská unie už zvažuje rozšíření cel i na čínské hybridní vozy.
Meziroční nárůst celého trhu
Největší úspěchy slaví čínské značky ve Velké Británii, Španělsku a Itálii, stále výrazněji se však prosazují také v Německu a Francii. Současně usilují o zvýšení své výrobní kapacity přímo v Evropě, čímž dále posilují svou pozici na místním trhu.
Celkem bylo v květnu v Evropské unii, Británii a Evropské asociaci volného obchodu podle Evropské asociace výrobců automobilů (ACEA) registrováno více než 1,15 milionu nových vozidel, což je meziročně o 3,6 procenta více. V samotné Evropské unii to bylo přes 955 tisíc, což je ve srovnání s loňským květnem o 3,2 procenta více.
„Trh nadále těžil ze silné poptávky spotřebitelů po řadě elektrifikovaných technologií na klíčových evropských trzích, což bylo udržováno novými a revidovanými daňovými výhodami a motivačními schématy,“ uvedla ACEA.|E|
|T|Pita s grilovaným kuřecím masem a jogurtovým dresinkem|D|29.6. 12:05|P|Jemné, šťavnaté kuřecí maso, lehce opečená pita a svěží jogurtový dresink je ideální volbou pro rychlý oběd, lehkou večeři i letní posezení s přáteli....|X|Článek
POSTUP:
- Kuřecí maso osolte, opepřete a ogrilujte nebo orestujte na pánvi.
- Jogurt promíchejte s několika kapkami citronové šťávy, osolte a opepřete.
- Pitu nahřejte, naplňte salátem a nakrájeným kuřecím masem.
- Přelijte jogurtovým dresinkem a podávejte.|E|
|T|Řidiče čeká na průtahu Libercem od července další omezení|D|29.6. 11:56|P|Se začátkem července se silničáři pustí do dalších oprav na frekventované silnici I/13 protínající Liberec. Omezení čeká řidiče na úseku mezi ulicemi ...|X|Článek
Průjezd po průtahu Libercem přitom už od poloviny června komplikuje rekonstrukce mostu nad křižovatkou zvanou Sněhulák poblíž obchodní a průmyslové zóny Sever a obchodní zóny v Pavlovicích. Doprava je tam omezená a denně se tam tvoří dlouhé kolony aut. Provoz zpomalí na dalším úseku i zmíněné práce u Hodkovické.
„Opravíme kanalizaci, vozovku, svodidla i dopravní značení. Stavba bude trvat zhruba 21 týdnů. V první etapě v délce 11 týdnů bude doprava vedena v režimu 2+1,“ informovalo Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD). Zakázku za 108 milionů provedou firmy Eurovia a Strabag SIS.
Omezení v tomto úseku potrvá do podzimu, stejně jako v případě opravy mostu nad Sněhulákem, která je letos naplánovaná do 26. října, poté přes zimu ustane a na jaře opět bude pokračovat. Zatím letos silničáři pracují ve směru na Děčín, v nadcházejícím roce budou pracovat v opačném směru na Turnov.
Silnicí, která je nejvytíženější v Libereckém kraji, každý den projíždí kolem 50 tisíc aut, a nyní budou muset přímo v Liberci čelit dvěma zúžením a omezením, před i za tunelem. Další omezení na silnici I/13 je také u Hodkovic nad Mohelkou, kde ŘSD zbouralo starý most a staví nový. Zároveň buduje i prodloužení odbočovacího pruhu ve směru od Turnova, aby odpovídal současným normám a zvýšil bezpečnost dopravy. Také v tomto úseku se tvoří v dopravních špičkách kolony, protože je zde zúžení a omezení kvůli stavbě. Současně je omezena i doprava směrem do blízkých obcí. Také u Hodkovic mají práce končit až v říjnu.
Omezení provozu čekejte i na Frýdlantsku
Omezení začala od pondělí 29. června platit také na další vytížené silnici, tentokrát na I/13 na Frýdlantsku. První prázdninový týden tady ŘSD začalo opravovat most v Pertolticích.
„Práce jsou rozdělené do dvou etap a vyžádají si částečnou uzavírku na mostě. Provoz bude po celou dobu zachovaný v jednom jízdním pruhu a řízený kyvadlově pomocí semaforů,“ uvedla mluvčí ŘSD Petra Drkulová.
Důvodem rekonstrukce je zhoršený technický stav mostu. Rekonstrukce zahrnuje opravu nosné konstrukce. Součástí prací bude obnova spár mezi kamennými bloky klenby a opěr mostu, zesílení klenby betonovou vrstvou a výměna konstrukčních vrstev vozovky. Stavbu za takřka 4 miliony korun provádí firma Strabag SIS. Práce na mostě, a tedy i omezení dopravy, potrvají také do října letošního roku.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Pískot na verbuňk Motoristů - Alex Švamberk|D|29.6. 11:55|P|Ministra kultury Otu Klempíře za Motoristy vypískali v pátek na zahájení folklórního festivalu ve Strážnici. O den později totéž potkalo šéfa Motorist...|X|Článek
Klempířovi kroky proti veřejnoprávním médiím a omezování podpor nevadí jen pár duhově zeleným pražským intelektuálům, ale celé kulturní obci. Strážnický festival rozhodně není místo, kde by se to hemžilo progresivisty a zastánci genderové ideologie, což by mělo Motoristy vést k zamyšlení, jestli někde nedělají chybu. Strážnický festival nikdy nebyl na rozdíl od různých folkových a rockových akcí rejdištěm protistátních živlů, jak odpůrce režimu označovali komunisté. Klempíř však vadí i ve Strážnici.
Macinka, ze kterého se stává kraválista, si následně nenechal ujít další možnost jít do střetu a furiantsky se vydal do Strážnice, což bral jako výzvu. Byť je z Břeclavi, a ne žádný Pražák, kteří na Slovácku moc oblíbení nejsou, se svým slovním verbuňkem dopadl jako sedláci u Chlumce, když na něj křičeli - vypadni.
Říkat milovníkům horňáckého, dolňáckého a dalšího folklóru, verbuňku, krojů a vína, že z festivalu dělají politickou akci a současnost je „nakažena morem obdivu k falešným modlám a náprava bude trvat dlouho,“ ukazuje, že příliš netušil, kde a ke komu mluví. Jediné, co chce, je, aby všichni tleskali politice vlády a působili jako rozjásaná optimistická stafáž, i když mají oprávněný strach o peníze ze státní kasičky, bez nichž kulturu dělat a rozvíjet nejde. Přitom spoluvytváří národní identitu, což nesporně platí o folkloru.
Už v pátek Klempíř zmiňoval podpásově podporu festivalu: „Vidím, že jste si na mě udělali názor z médií, a jsem rád, že je razantní. Stejně razantně budeme v podpoře strážnického festivalu pokračovat i my z ministerstva kultury.“
Pak na sociálních sítích napsal: „Hlavní hřeb festivalu ve Strážnici proběhl v pátek, kdy se naplno projevila zášť publika. Jak by mělo vypadat nastavené zrcadlo ministerstva i vlády takovému chování?“
Na to zareagoval v neděli další motorista, ministr pro sport Boris Šťastný, který rovnou navrhl řešení: „Zrušit dotace, zavést tržní vstupné a nechodit tam.“ To je otevřená výhrůžka festivalu, kdy nutně vyvstane na mysli věta nacistického dramatika Hannse Johsta ze hry Schlageter: „Když slyším slovo kultura, odjišťuji svůj browning“, jež se obvykle připisuje Josefu Goebbelsovi.
O odebírání dotací přitom mluví člověk, který natolik vyžadoval vládní trafiku, že se kvůli tomu zřídil post ministra pro sport, prevenci a zdraví, byť tu máme ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy a ministerstvo zdravotnictví, kam by se agenda měla vrátit v rámci úspor, když už se ruší různé odbory na Úřadu vlády. Jediným viditelným výsledkem jeho činnosti jsou cedulky ve firmách u výtahů, aby zaměstnanci chodili po schodech, s vysoce invenčním heslem zdraví je drahé, schody jsou zdarma. Možná by bylo ještě levnější někoho z těch schodů hnát, tělo by se posílilo též.
Nejde však jen o jeden folklórní festival a pár víkendových výroků. Motoristé nehlídají rozpočet, jak slibovali, ale volí úplně jinou taktiku, podobně jako SPD sázejí na silné a hlasité výkřiky a vyvolávání sporů. Doufají, že tak získají zpět své příznivce, jako to před nimi dělal jistý pán s knírkem, u kterého se taky napřed zdálo, že jen hrozně křičí.
Ministryně financí Alena Schillerová sice Motoristy zkritizovala, protože oni spor rozmíchali, a politik musí unést, když na něj někde pískají. Nepodporovat festival odmítla: „Dotační politika se nedělí podle pískotu.“ Moc dobře ví, že vesnice je jedním z míst, kde je ANO voličsky silné. Dál však jít nemíní, s výměnami ministrů se nepočítá, i když Klempíř ve své snaze plnit kabinetem zadané úkoly dělá botu za botou a Šťastného výhrůžky jsou za hranou. ANO Motoristy (i SPD) potřebuje, i když by raději vládlo bez nich, tak je nechá pokřikovat i s možnými následky. ANO a jeho šéf si začínají hrát na teflonovou Merkelovou, která nic neřešila, protože doufala, že to steče.|E|
|T|Spolubydlící v Příbrami přemýšlel o sebevraždě. Tak ho mladá žena bodla do krku, aby se nezabil|D|29.6. 11:51|P|Čtyřiadvacetiletá Jennyfer Takačová v pondělí u Krajského soudu v Praze odmítla, že by chtěla zavraždit bývalého přítele, jak tvrdí obžaloba. Připusti...|X|Článek
K činu došlo letos v lednu v Příbrami. Takačová podle obžaloby bodla svého bývalého přítele do krku poté, co se spolu dohodli, že se zabijí. Oba měli psychické problémy a sebevraždu viděli jako východisko. Takačová muže bodla asi dva centimetry do krku, následně mu zavolala záchranku.
Takačová zkraje své výpovědi uvedla, že během loňského roku přemýšlela o sebevraždě. „Cítila jsem se tak špatně, že jsem chtěla, aby to všechno skončilo,“ uvedla obžalovaná s tím, že si ale vždycky našla něco, jak to oddálit.
Počátkem letošního roku za ní přišel spolubydlící a bývalý partner s tím, že se chce zabít.
„Povídali jsme si, sám mi řekl, že přemýšlel, že spáchá sebevraždu,“ pokračovala Takačová a dodala, že ji to rozhodilo. Myšlenky na vlastní sebevraždu tak nahradily úvahy nad tím, jak přesvědčit spolubydlícího, aby se nezabil.
„On chtěl sám umřít a řekl mi o to, abych mu pomohla. (…) Já jsem mu v nitru odmítala pomoct,“ dušovala se obžalovaná. „Došla jsem k závěru, že jediná možnost, aby nešel skočit z mostu, byla, že ho teď velice málo bodnu, aby si myslel, že umře, ale neumřel by,“ dodala.
Poškozený trval na tom, že by jeho smrt měla být překvapením, tak se domluvili, že ho bodne ve spánku.
„Bodla jsem ho velice slabě do místa, kde jsem věděla, že mu neublížím. Tím, že to bylo do krku, tak by si myslel, že umře,“ prohlásila obžalovaná. Poškozený jí pak řekl, že už prý zemřít nechce, tak zavolala záchranku.
Na policii Takačová přitom uvedla, že podle společného plánu zabije poškozeného a pak nůž obrátí proti sobě. U soudu rozpor vysvětlila tím, že se bála, aby se k poškozenému nedostalo to, že se zabít nakonec nechtěla. Považoval by to prý za zradu. Takačová na policii mimo jiné ovšem také vyprávěla o jakési „entitě, která jí vedla ruku“.
„Bylo to absolutně něco šílenýho, co mě napadlo. Nemělo se to vůbec stát, měla jsem to řešit líp,“ kála se před soudem obžalovaná. „Lituju toho, co jsem udělala. Nechtěla jsem mu ublížit. Vím, že si zasloužím trest za to, že jsem mu ublížila, ale bejt trestaná za něco, co jsem neudělala a neměla v plánu…,“ uzavřela svou výpověď Takačová.
Poškozený u soudu potvrdil, že chtěl spáchat sebevraždu, protože nemohl sehnat práci, neměl peníze a přepadly ho úzkosti. Stejně tak dosvědčil, že byli domluveni, že ho Takačová bodne ve spánku. Z bodnutí nemá podle svých slov kromě jizvy na krku žádné následky. Dodal také, že s obžalovanou zůstali přátelé a navštěvuje ji ve vazbě.
Při příštím jednání by měly být slyšeny znalkyně z oboru psychologie a psychiatrie a měl by padnout i verdikt.|E|
|T|V Česku se objevil nový druh obřího klíštěte. Svoje oběti pronásleduje|D|29.6. 11:51|P|Klíště rodu Hyalomma marginatum žije převážně v jižní a jihovýchodní Evropě, severní Africe a části Asie. U nás se objevilo kvůli změně klimatu. Podle...|X|Klíště rodu Hyalomma marginatum žije převážně v jižní a jihovýchodní Evropě, severní Africe a části Asie. U nás se objevilo kvůli změně klimatu. Podle odbornictva by se ale lidé neměli bát, že by se jednalo o masový jev.
„Výskyt klíšťat Hyalomma marginatum je na území ČR opravdu ojedinělý v rámci jednotlivců během jednoho roku. Tato klíšťata se k nám nejčastěji dostanou s tažnými ptáky a zde se pak s nimi setkají nejčastěji lidé pracující s hospodářskými zvířaty, kopytníky, jako jsou koně, kteří jsou přirozeným druhým hostitelem tohoto klíštěte,“ popsala pro Novinky.cz Kateřina Kybicová z Centra epidemiologie a mikrobiologie Státního zdravotního ústavu.
Studie z roku 2022 uvádí, že nejde o první případ, kdy se k nám dostal klíšť obroubený, jak zní jeho české druhové jméno. V předchozích letech se tento druh objevoval hlavně na koních. „I když je počet hlášených klíšťat malý, pravděpodobně se jedná o podhodnocení skutečného počtu,“ poznamenalo odbornictvo ve studii.
Svoji oběť nechtějí pustit
Od klíšťat obecných se tito jedinci liší hlavně tím, že mají pronásledovat své hostitele*hostitelky. Běžné klíště totiž vyčkává na vegetaci, až přijde do kontaktu s člověkem. Obří klíšťata nečekají a mají schopnost oběť aktivně vyhledávat, protože reagují na pachy a teplo. Je také větší vzrůstem a jsou pro něj typické pruhy na nohou.
Co hrozí?
S těmito klíšťaty je spojená krymsko-konžská hemoragická horečka, závažné virové onemocnění známé z některých částí Asie, Afriky i Evropy. Dále také rickettsióza, což je infekční onemocnění, projevující se například jako skvrnitý tyfus nebo horečka Skalistých hor.
Podle odbornictva ale výskyt klíštěte neznamená, že s sebou přinese dané patogeny. „K tomu, aby se na novém území šířil i nový virus či bakterie, je nutná přítomnost rezervoárového hostitelstva a splnění dalších podmínek pro koloběh patogenu mezi přenašeči a hostitelstvem,“ stojí na webu Státního zdravotního ústavu (SZÚ).|E|
|T|Babišův recept na svobodu médií? Ze slovenského modelu mrazí, Maďaři ten svůj narychlo opravují|D|29.6. 11:45|P|Zrušení koncesionářských poplatků a převod ČT a ČRo pod státní rozpočet. Vládní novela bleskově prošla kabinetem a míří do Sněmovny. Podle premiéra st...|X|Článek
Ve svém videu zveřejněném na Facebooku 31. května premiér Andrej Babiš celou reformu obhajoval s mapou Evropy v ruce: „To, co je modré, a není toho málo, je financováno ze státního rozpočtu. Francie, Španělsko… Slovensko, Maďarsko, Severské státy… Takže žádné ohrožení demokracie,“ prohlásil tehdy předseda vlády. Jenže pohled na realitu v zemích, kterými se premiér zaklíná, ukazuje, že situace je mnohem dramatičtější.
Když premiér dává za vzor Maďarsko, opomíjí tamní čerstvý zvrat. Po jarním pádu Viktora Orbána nová vláda Pétera Magyara označila tamní systém státních médií (MTVA) za „továrnu na lži“. Orbánův model přímého financování totálně selhal a nová vládní strana Tisza musela narychlo předložit zákon o úplné transformaci médií, aby vůbec obnovila jejich nestrannost.
Podle profesora Václava Štětky z Evropské univerzity Viadrina jsme v Maďarsku byli svědky faktického zestátnění a transformace médií na nástroj vládní propagandy během relativně krátké doby. Maďarský příklad tak v praxi ukazuje, jak snadno státní rozpočet nezávislost zkorumpuje.
Slovenská cesta a fenomén „media capture“
Podobným varováním je i Slovensko, kde Ficova vláda po zrušení poplatků uškrtila rozpočet veřejnoprávního média a instituci RTVS přetvořila na novou vládní STVR.
„Výše rozpočtové částky je dána běžným zákonem, který může jakákoli vláda snadno změnit. Viděli jsme to na Slovensku, kde veřejnoprávní médium přišlo legálně během tří měsíců od voleb o téměř třetinu rozpočtu,“ upozorňuje pro Novinky mediální analytička Marína Urbániková z Masarykovy univerzity.
Podle Štětky se proces ovládnutí veřejnoprávních médií (tzv. media capture) obvykle uskutečňuje jako kombinace několika mechanismů: od změn struktury, přes převod pod státní rozpočet až po obsazení regulačních orgánů vládními nominanty.
„Na Slovensku probíhá sice pomalejší scénář, ale v důsledku směřující do velmi podobného koncového stavu,“ dodává Štětka s tím, že o řadu z těchto dalších kroků se vládní strany v Česku rovněž pokouší, jen je dosud nebyly schopné plně prosadit.
Babišův kabinet v Česku sice slibuje stabilitu pomocí inflační doložky, podle Urbánikové je však mechanismus nastaven nevýhodně – peníze se navýší o 10 % až ve chvíli, kdy kumulovaná inflace překročí hranici 10 % (namísto původních 5 %). To povede k postupnému reálnému znehodnocování rozpočtu.
Štětka si všímá i toho, proč vládní koalice ANO, SPD a Motoristů tak spěchá a volí ořezanou novelu místo původně slibovaného komplexního zákona: „Původní plán selhal, protože ten návrh byl odbornou veřejností i novinářskými organizacemi po právu doslova rozcupován. Vláda se prozatím snaží prosadit alespoň to, co si dala do programového prohlášení, tedy zrušení poplatků.“
Skutečnou politickou motivací je podle něj snaha o oslabení společenského významu médií veřejné služby. „Může za tím být úvaha, že oslabená média představují pro vládu menší nebezpečí a proces jejich dalšího ovládnutí bude snazší. Současně takový vývoj samozřejmě nahrává soukromým médiím, z nichž některá aktivně vystupují proti poplatkům a lobbují za omezení rozsahu jejich služeb,“ podotýká Štětka.
Lakmusový papírek demokracie
Čerstvě schválený přesun pod státní kasu navíc naráží na nový Evropský akt o mediálních službách (EMFA). Rychlý pokles rozpočtu a absence záruk proti politickému vlivu porušují unijní požadavky na předvídatelnost a nezávislost, což může podle Urbánikové snadno skončit u Soudního dvora EU s rizikem obřích finančních sankcí.
Ztráta finanční autonomie ČT a ČRo by podle analytiků mohla v Česku spustit dominový efekt. „Stav veřejnoprávních médií byl vždy v rámci regionu vnímán jako lakmusový papírek stability a kvality demokracie. Česko doposud víceméně úspěšně odolávalo procesům eroze demokracie a svůj podíl na tom nepochybně mělo to, že se dlouhodobě dařilo bránit nezávislost veřejnoprávních médií před politickými tlaky. Lze se obávat, že ztráta jejich nezávislosti by mohla mít dominový efekt na další demokratické instituce,“ uzavírá Štětka.|E|
|T|Řidič zabil sedmnáctiletého motorkáře a zranil svého syna. U soudu to sváděl na neexistující díru v silnici|D|29.6. 11:38|P|Nulovou míru sebereflexe předvedl u soudu řidič, který svým vozem s propadlou technickou smetl poblíž Brna teprve sedmnáctiletého motorkáře. Hoch násl...|X|Článek
Muž dostal u brněnského krajského soudu za usmrcení z nedbalosti trest 20 měsíců vězení a dalších pět let nesmí usednout za volant. Verdikt je pravomocný.
K nehodě došlo 1. května 2022 odpoledne na komunikaci „lesní cesta Hrádková“ mezi Útěchovem a Adamovem. Čtyřiačtyřicetiletý muž se za volantem Land Roveru Discovery s více než rok propadlou technickou hnal úzkou cestou nepřiměřenou rychlostí a při vyhýbání se protijedoucímu autu vyjel pravými koly na sníženou krajnici, ve snaze dostat kola na silnici dostal smyk a při něm smetl motorkáře, který jel proti němu.
Teprve sedmnáctiletého chlapce transportovali záchranáři ještě do nemocnice, kde však ještě týž den následkům zranění podlehl. S těžkými zraněními skončil v nemocnici i malý řidičův syn.
Řidiče potrestal okresní soud Brno- venkov, muž se ale s trestem odmítal smířit a podal odvolání. V něm tvrdil, že vjel do hluboké a neoznačené díry, tím došlo k prudké destabilizaci jeho auta a jeho vymrštění do protisměru.
Za nehodu podle něj mohl správce komunikace. „Trestněprávní odpovědnost nelze přenášet na řidiče, který se stal naopak obětí selhání při správě a údržbě pozemní komunikace,“ nestyděl se tvrdit řidič.
Soud: Žádná díra v silnici nebyla
Jenže taková obhajoba neměla u senátu v čele s Alešem Dufkem šanci na úspěch, jak plyne z březnového rozsudku, který mají Novinky k dispozici. Soudci ve verdiktu uvedli, že z fotek z místa nehody i z videa celé trasy je jasné, že žádná díra rozhodně nikde po cestě nebyla.
„Při zkušební jízdě policie, při níž natáčeli celou trasu od Adamova až po dopravní nehodu, je na tomto záznamu vidět, že komunikace není příliš široká, že krajnice několik set metrů před dopravní nehodou je snížená, avšak samotná silnice nemá žádné výrazné nerovnosti či dokonce díry, do kterých by se dalo zajet kolem auta,“ uvedl soudce Dufek.
Z verdiktu plyne, že muž jel po pět metrů široké cestě v době míjení druhého auta rychlostí 60 km/h. Když se chybným manévrem dostal na krajnici, neměl se podle soudu snažit hned vrátit na vozovku, ale měl postupně zpomalovat.
Na začátku cesty byla navíc cedule oznamující, že jde o lesní cestu. „Mělo mu být zřejmé, že je třeba jet zvlášť opatrně a přizpůsobit jízdu povaze této komunikace. Jeho obhajoba je naprosto nelogická a v rozporu se zákonem v tom smyslu, že se domnívá, že když pozemní komunikace není kvalitní, a navíc i úzká, tak on jako řidič není odpovědný za dopravní nehodu, která se mu na takovéto komunikaci stane,“ řekl Dufek.
Soudce pak zdůraznil, že výrazně zrezlé auto bez technické na silnici nemělo co dělat, notabene aby v něm muž vezl ještě malé dítě.|E|
|T|Zrušit dotace, napsal ministr Šťastný ke Strážnici. Pak popřel sám sebe|D|29.6. 11:30|P|Po pátečním vypískání ministra kultury Oto Klempíře (Motoristé) navrhl ministr sportu a jeho stranický kolega Boris Šťastný (Motoristé) odebrat folklo...|X|Článek
„Tak když čtu tu debatu, dávám ke zvážení následující odpověď na položenou otázku: Zrušit dotace, nechat tržní vstupné a nechodit tam,“ napsal v sobotu na své sociální sítě.
Slova ministra o zrušení dotací však nekorespondovala s realitou. Ministerstvo kultury na strážnický festival nepřispívá dotacemi, ale ze svého rezortního rozpočtu. Hlavním pořadatelem akce je Národní ústav lidové kultury (NÚLK), což je příspěvková organizace ministerstva pro péči o folklor.
Po silné nedělní mediální reakci ministr sportu své vyjádření poupravil. „Zdá se, že venkovní horko si začíná vybírat svoji daň. Usuzuji tak z polední debaty na CNN Prima News, kde se mohutně rozebírá, že jsem údajně vyzval k odebrání dotací Festivalu Strážnice. Když pominu, že jsem toto nikdy ve vztahu k této akci neřekl, tak jestlipak víte, že ten festival žádné dotace od státu nepobírá,“ napsal na síť X.
Proti jeho slovům se ostře ohradili zástupci opozice. „Napsat nehoráznou pitomost je politická i lidská chyba. Zpětně to bagatelizovat a vymlouvat se je už jen obyčejná zbabělost,“ uvedl Vít Rakušan (STAN).
Podobně jako Klempíř dopadl v sobotu ve Strážnici i předseda Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka. I na jeho vystoupení na pódiu reagovali lidé hlasitým nesouhlasem.
„Včera jste tady byli přísní na jednoho politika. Tak si to dneska můžete zopakovat. Dvě minuty na mě bučte, ale pak mě nechte něco říct. Vy ani nevíte, co děláte. Vy ani netušíte, co teďka děláte. Děláte tady z toho strážnického festivalu politický festival. Zbláznili jste se? Ani za bolševika to nebylo,“ pronesl Macinka do pískotu z publika.|E|
|T|Dron odhalil zkázu po zemětřesení ve Venezuele|D|29.6. 11:25|P|KRÁTCE: Nedělní záběry z dronu odhalily rozsah zkázy ve venezuelském státě La Guaira, který byl minulý týden nejvíce postižen dvěma zemětřeseními. Des...|X|Hlavní obsah
Dron odhalil zkázu po zemětřesení ve Venezuele
La Guaira
KRÁTCE: Nedělní záběry z dronu odhalily rozsah zkázy ve venezuelském státě La Guaira, který byl minulý týden nejvíce postižen dvěma zemětřeseními. Desítky budov se tam zřítily a proměnily se v hromady sutin a písku. Podle Americké geologické služby dosáhly minulou středu otřesy síly 7,2 a 7,5 na Richterově stupnici. Podle posledních informací se počet obětí přiblížil k 1500, píše agentura Reuters.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Do skanzenu v Kouřimi přibyla moderní vstupní budova, nahradila rozpadající se budku|D|29.6. 11:20|P|Ke starodávným domům ve skanzenu v Kouřimi na Kolínsku přibyla další stavba. Nejde však o historické stavení, ale o novou vstupní budovu do areálu Muz...|X|Článek
Aby nový objekt zapadl do zdejšího prostředí, dostal například doškovou střechu a cihlový obklad. Má však i řadu moderních prvků, například prosklené průčelí. „Projekt za necelých 46 milionů korun nabízí moderní zázemí pro návštěvníky, muzejní obchod se suvenýry a regionální literaturou i kavárnu,“ uvedla Zuzana Žídková, mluvčí Středočeského kraje, který je zřizovatelem muzea.
Kompletně nové je sociální zařízení s dostatečnou kapacitou a také speciálně uzpůsobené zázemí pro cyklisty, které dosud v areálu chybělo. Personál muzea zároveň získal moderní provozní prostory.
Muzeum lidových staveb v Kouřimi každoročně navštíví téměř 30 tisíc lidí. Původní dřevěný vstupní domek už byl za hranicí své životnosti. „Nový vstupní objekt bylo již opravdu nutné postavit, současná pokladna se nacházela pouze v nevelké dřevěné budce z 80. let, která kapacitně naprosto nevyhovovala,“ připomněl krajský radní pro oblast kultury a památkové péče Václav Švenda (TOP 09).
Většinu nákladů, celkem 33 milionů korun, hradil kraj, dotací 12,8 milionu korun přispělo ministerstvo pro místní rozvoj. Stavba začala v létě 2024 a skončila v prosinci 2025. Od té doby do nynějšího zprovoznění technici instalovali mobiliář a vybavení a ladili interiéry.|E|
|T|FOTO: Plameňáková revoluce v Albánii. Demonstranti zdemolovali staveniště Trumpova zetě|D|29.6. 11:15|P|Revoluce mohou mít různé názvy, v Albánii teď možná probíhá jedna „plameňáková“. Nápad dcery a zetě Donalda Trumpa udělat z polozapomenutého ostrova n...|X|Hlavní obsah
FOTO: Plameňáková revoluce v Albánii. Demonstranti zdemolovali staveniště Trumpova zetě
Revoluce mohou mít různé názvy, v Albánii teď možná probíhá jedna „plameňáková“. Nápad dcery a zetě Donalda Trumpa udělat z polozapomenutého ostrova na západě balkánské země luxusní turistický resort přerůstá v masové protesty proti vládě, kterou už 13 let vede Edi Rama. Spousta hlavně mladších obyvatel si myslí, že jde premiér projektu za 1,4 miliardy dolarů (30 miliard korun) a jeho americkým představitelům příliš na ruku.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Také v umění za vším hledej silnou a sebevědomou ženu|D|29.6. 11:12|P|Pražská Artinbox Gallery připravila pozoruhodnou výstavu. Jmenuje se Cherchez la Femme!, tedy Za vším hledej ženu (sousloví pochází z knihy Alexandra ...|X|Článek
Hlavním tématem celé prezentace je vizuální, ale také umělecká pocta výrazným tuzemským ženám (už nežijícím) napříč historií. Říká se, že muž je sice hlava, ale krkem, který jí hýbe, je právě žena. Žena, která má v sobě noblesu, ale i neústupnost, příjemné chování, empatii a sociální inteligenci.
Tak, jak to měla nastavené například Olga Havlová, jejíž portrét visí v hlavním galerijním sále mezi podobiznami podobných femme fatale na jakémsi tablu, které vytvořila výtvarnice, sochařka a scénografka Jana Kroftová Bačová. Díváme se do tváří čtyřiceti dam, které v naší i světové historii vyoraly opravdu hlubokou brázdu.
Ať už se jedná o sportovkyni Danu Zátopkovou, herečku Vlastu Chramostovou, hudebnici Irenu Havlovou či diplomatku a političku Madeleine Albrightovou. Všechny symbolicky hledí směrem k bustě výtvarnice Marie Čermínové, zvané Toyen, od Sylvie Choisnelové. Jako kdyby se obě linie vzájemně protínaly s třetím výrazným bodem, totiž vystavenou daguerrotypií anonymního autora z roku 1855.
Z šera věků najednou do naší doby vstupuje legendární spisovatelka Božena Němcová. Sedí zřejmě na nějakém křesle a má přes sebe přehozený pléd. Ovšem její rysy se už ztrácí v mlžném oparu zapomnění.
Je považována za patronku všech moderních žen, ale za jejich pramáti můžeme směle označit Věstonickou venuši. I její podobiznu na výstavě najdeme. Renata Drábková ji zobrazila na velkoformátovém obraze jako červenooranžovou bohyni kyprých, ale přesto důstojných tvarů. Na to, že světlo našeho světa spatřila v mladém paleolitu, má stále v sobě schopnost lidi zajímat.
Ještě jednu osudovou ženu naší historie zde musíme zmínit. Totiž Anežku Českou. Fotograf Josef Moucha ji připomíná vlastně zprostředkovaně, díky černobílému snímku Mše k poctě blahoslavené Anežky České (6. 3. 1988). V pološeru kostelní lodi se tísní mnohohlavý dav. Lomenými oblouky gotických kleneb i vitrážemi pronikají proudy světla a směřují k oltáři. Temná a mysteriózní atmosféra je umocněna určitou anonymitou či neuchopitelností.
Podíváme-li se na ženskost z druhé strany, tedy z oblasti fyzična, jsou výrazným fenoménem ženská ňadra. Ať už je bereme jako symbol kojící matky, nebo symbol erotické přitažlivosti. Ovšem tento, alespoň pro někoho zásadní fenomén, lze zobrazovat nenásilným způsobem, což ve své tvorbě ukazuje malířka, sochařka a ilustrátorka Věra Nováková. Na jejím obraze dominují dvě namodralé hory homolovitého tvaru, mezi nimiž vychází zlatavé slunce.
Tato výstava jako kdyby do této doby ani nepatřila. Ukazuje totiž ženy coby nezamindrákované, silné, ale přesto noblesní osobnosti, které se programově nevymezují proti nepřátelskému samčímu prostředí. Tyhle dámy nepotřebují být nepěkné a nemilé, jsou totiž takovými osobnostmi, že se dokáží prosadit ve všech záležitostech jen vahou své persony.|E|
|T|Zvířata v zoologických zahradách si užívají letní osvěžení|D|29.6. 11:10|P|Horké dny dávají zabrat nejen lidem, ale i zvířatům. V Zoo Brno proto chovatelé pomáhají vybraným druhům zvládat vysoké teploty sprchami, ledem i spec...|X|Horké dny dávají zabrat nejen lidem, ale i zvířatům. V Zoo Brno proto chovatelé pomáhají vybraným druhům zvládat vysoké teploty sprchami, ledem i speciálními mraženými dobrotami. Největší pozornost míří hlavně k chladnomilným zvířatům, jako jsou lední medvědi, sobi polární nebo wapiti sibiřští. Informoval o tom server Ekolist.
Velkým zpestřením jsou takzvané ledové dorty. Lední medvědi v nich nacházejí potravu vhodnou pro svůj jídelníček, primáti zase ovoce, zeleninu nebo dužnaté plody. Nejde přitom jen o ochlazení, ale také o zábavu a přirozené zaměstnání, protože zvířata se k dobrotám musí postupně propracovat.
Zvířata mají zároveň možnost vyhledat chladnější vnitřní prostory, takže je návštěvníci nemusejí vždy vidět venku. Zoo zatím kvůli vedrům nemění program ani otevírací dobu a myslí i na lidi. Po areálu jsou rozmístěná mlžítka, která zpříjemňují procházku zahradou.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Mistrem života je každý z nás. Zjistěte, jak aktivovat svůj potenciál
Život před každého z nás bez výjimky staví různé zkoušky. K někomu přichází v podobě nemocí, k…|E|
|T|Ústečtí záchranáři měli během tropické neděle rekordní počet výjezdů|D|29.6. 11:04|P|Mimořádný počet událostí museli během uplynulého víkendu řešit operátoři a výjezdové skupiny Zdravotnické záchranné služby Ústeckého kraje. Od pátku d...|X|Článek
V pátek a v sobotu měli záchranáři v Ústeckém kraji celkem 353, respektive 336 výjezdů. V neděli se počet výjezdů k událostem vyšplhal na 370. Jde o nový rekord v počtu výjezdů za 24 hodin.
„Pro srovnání – dlouhodobý průměr činí přibližně 270 výjezdů za 24 hodin. Nedělní počet tak představuje téměř o 100 zásahů více, než je běžné,“ uvedli záchranáři na sociální síti a připomněli, že za každým číslem je člověk, který potřeboval jejich pomoc, a za každým výjezdem práce lidí z operačního střediska, záchranářů, lékařů i řidičů, kteří pomáhali v době mimořádné zátěže.|E|
|T|Úplný zákaz mobilů ve školách jde proti praxi. Žáci v něm mají rozvrh i známky|D|29.6. 11:02|P|Návrh na plošný zákaz používání telefonů na základních školách nevzbudil u jejich ředitelů zrovna nadšení. Nejenže přichází ve chvíli, kdy většina ško...|X|Článek
„Telefony máme zakázané při hodinách, pokud je děti nevyužívají k výuce. O přestávkách jsou povolené, ale vypadá to tu spíš, jako že zakázané jsou,“ popsal Základní školu Dukelská v Kraslicích její ředitel Jan Kuzebauch.
Děti podle něj ani o přestávkách na telefonech „nevisí“, ale zpravidla si povídají nebo si hrají mezi sebou. Neznamená to však, že mobil nevytáhnou vůbec, naopak je běžnou součástí školního provozu, neboť děti pomocí mobilu přistupují do systému Bakaláři.
„Máme elektronické žákovské knížky, učitelé tam zapisují úkoly, elektronickou máme i třídní knihu. Dnes si děti nepíší věci do úkolníčku, ale samy si je zapisují do mobilu, anebo to vidí v Bakalářích v rubrice domácí úkol,“ vysvětlil ředitel.
Návrh, který před týdnem představili premiér Andrej Babiš (ANO) a jeho ministr školství Robert Plaga (za ANO), ale s tím, že by děti mohly mobily o přestávkách používat, nepočítá.
Bez mobilu i v družině
Zákaz má navíc platit po celou dobu, kdy je dítě ve škole, tedy i ve školním klubu nebo družině, kde si žáci například píší domácí úkoly. Dotkne se všech dětí od mateřských školek až po deváťáky a žáky nižších stupňů víceletých gymnázií, a to od školního roku 2027/2028.
Elektronické systémy jsou dnes na většině základních škol naprostým standardem, jak Novinkám potvrdil Antonín Blatný, ředitel společnosti Bakaláři software. Aplikace Bakaláři nebo Škola OnLine, které společnost provozuje, využívá podle něj asi 3300 základních škol, tedy více než tři čtvrtiny ze všech. Řada dalších škol pak využívá systémy od jiných dodavatelů, například EduPage nebo Edookit.
„V systémech máme zaregistrovaných asi 800 tisíc žáků základních škol, na mobilu je aktivně využívá asi 350 tisíc žáků a 650 tisíc rodičů,“ řekl Blatný. Děti mají aplikace běžně nainstalované na vlastním zařízení, většinou na telefonu.
Na prvním stupni podle něj spravují aplikaci spíše rodiče, žáci ji začínají aktivně používat přibližně při přechodu na druhý stupeň. Vyplývá to mimo jiné ze systému výuky, kdy mají více učitelů a přibývá jim odborných předmětů, kvůli nimž častěji přechází do specializovaných učeben. Aplikace jim tak umožňuje například reagovat na náhlé změny nebo suplování.
„V aplikaci sledují rozvrh a suplování a běžně si v ní během dne kontrolují, kam mají jít na další hodinu, nebo hlídají rychlé změny, například že učitel nepřijde,“ uvedl Blatný.
Je to podle principu: když neumíme žáky k něčemu vychovat, tak jim to radši zakážeme.
Prostřednictvím aplikace mohou školy s žáky rychle komunikovat nejen v běžných situacích, ale například také v ohrožení. V případě nouze lze spustit emergency modul a vyhlásit poplach. Žákům i učitelům v takovém případě přijde do telefonu okamžité varování.|E|
|T|Po znásilnění bojovala s depresí. Pachatele navíc dál potkávala na ulici|D|29.6. 11:00|P|Klára se stala obětí znásilnění, které na jejím psychickém zdraví zanechalo hluboké následky. Po útoku přišel šok, úzkosti, deprese i sebevražedné myš...|X|Článek
Klára na úvod popisuje prvotní pocity bezprostředně po znásilnění. „Moje první fáze byl šok. Já si pouze pamatuju, že jsem brečela, oblékla jsem se, vzala jsem dceru a odešla jsem. Pamatuji si na prázdnotu. Nic jsem necítila,“ vybavuje si Klára zpětně.
Večer si Klára sedla do vany, kde strávila asi hodinu. Jen mlčky seděla a umývala se. „Měla jsem pocit, že jsem špinavá a každý to pozná. Každý uvidí, že jsem byla znásilněna. Neustále jsem cítila jeho pach na sobě, chtěla jsem ho ze sebe smýt,“ líčí.
Po fázi šoku se u Kláry začaly objevovat projevy úzkosti a deprese. Měla problémy se soustředit i usnout. Přicházely noční můry, ve kterých se jí celý incident opakovaně vracel. Trauma se u Kláry postupně rozvinulo v depresi.
„Nedokázala jsem se o sebe postarat, nejedla jsem, nepila jsem. Došlo to do fáze, kdy jsem se rozhodla, že pro dobro své i svého dítěte se nechám hospitalizovat na psychiatrii,“ popisuje Klára.
Nesnášela jsem se
V nemocnici strávila dva týdny. Zpětně Klára hodnotí, že jí hospitalizace pomohla, v té době totiž měla i sebevražedné myšlenky. „Mohla jsem si odpočinout, dát se dohromady a uvědomit si, co všechno se stalo,“ vypráví.
Posléze přišla velká nedůvěra v muže, což ji v životě velmi omezovalo. Klára měla strach, že se jí to stane znovu. Zároveň bydlela nedaleko pachatele, což jí klidu na duši příliš nepřidávalo. „Já jsem ho často potkávala - náhodně na zastávce, v obchodě. Občas se mi i vysmíval, řval na mě,“ popisuje nepříjemnosti, kterým musela po znásilnění čelit.
Klára se nicméně snažila se svým traumatem vypořádat. Navštěvovala Bílý kruh bezpečí, psychiatra, docházela i na terapie. „Po znásilnění jsem se nesnášela, necítila jsem se ve své kůži. Nelíbila jsem se sama sobě, byl to dost velký problém,“ reflektuje.
Když slyšela finální verdikt u soudu, odsuzující jejího sexuálního útočníka k trestu odnětí svobody, rozplakala se. Nikdy se jí přitom ale neomluvil. Zpětně Klára přiznává, že v celé situaci ji nejvíc pomohli její rodina, advokáti i focení, ve kterém našla svou novou zálibu. S odstupem času se nyní cítí volnější.
Ostatním obětem sexualizovaného násilí by ráda vzkázala, ať to hlavně nevzdávají. „Stojí za to vydržet, vytrpět všechno, protože potom přijde zasloužená odměna. Pokud máte potíže, nebojte si říct o pomoc. Stačí zpráva nebo telefonát a pomoc přijde. Není dobré na to zůstat sám. Říct si o pomoc není selhání,“ uzavírá Klára.
Telefonní čísla na krizové linky:
- Linka bezpečí: 116 111
- Linka pomoci ženám zažívajícím domácí násilí: 116 016
- Rodičovská linka: 606 021 021
- Linka pro rodinu a školu: 116 000
- Linka první psychické pomoci: 116 123
Celý rozhovor s Klárou si můžete přehrát v úvodu článku. Pokud chcete podpořit oběti finančně, můžete si vybrat některou ze sbírek na webu organizace Věřím ti.
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat zticha. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.|E|
|T|Nostalgie, hity i novinky. Islandští KALEO se vrací do Prahy, zahrají v Karlíně|D|29.6. 11:00|P|Islandská rocková kapela KALEO se v rámci turné Way Down We Go Tour vrátí 20. března 2027 do Prahy, kde vystoupí ve Forum Karlín.|X|Islandská rocková kapela KALEO se v rámci turné Way Down We Go Tour vrátí 20. března 2027 do Prahy, kde vystoupí ve Forum Karlín.
Celé turné přímo navazuje na oslavy 10. výročí průlomového alba A/B, které skupině přineslo celosvětový úspěch. Můžeš se těšit na koncert plný největších hitů v čele s ikonickou skladbou Way Down We Go, ale i na připomínku zásadních momentů kariéry jedné z nejvýraznějších islandských kapel současnosti.
Na začátku června vydala kapela dlouho očekávanou výroční edici alba A/B na dvojitém vinylu. Výroční 2LP obsahuje vůbec první vinylové vydání stripped verze skladby Way Down We Go, dále píseň Up In The Sky, která byla dosud studiově dostupná pouze na Islandu, a také novou verzi klasiky Still No Good. Ta vychází společně s videoklipem natočeným v United Record Pressing. Klip zachycuje intimní živé studiové vystoupení a zároveň reflektuje plynutí času, umělecký vývoj i odkaz kapely.
KALEO vznikli v roce 2012 v islandském městě Mosfellsbær nedaleko Reykjavíku. Kapelu tvoří přátelé z dětství JJ Julius Son (zpěv/kytara), David Antonsson (bicí), Daniel Kristjansson (baskytara) a Rubin Pollock (kytara). Od svého vzniku dosáhli globálního úspěchu s více než šesti miliardami streamů, získali přes 70 zlatých, platinových a diamantových certifikací a odehráli bezpočet vyprodaných koncertů po celém světě. Objevili se na prestižních festivalech jako Coachella, Lollapalooza nebo Bonnaroo.|E|
|T|Řada šťastných náhod, nebo vrchol korupce? Vysvětlujeme, jak FIFA s Trumpem obrali fanoušky a vydělali miliardy|D|29.6. 11:00|P|Ceny lístků na letošní světový šampionát ve fotbale mnoho fanoušků a fanynek nemile překvapily. Proč ale vstupenky stály tolik a kam tyto peníze FIFA ...|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Ceny lístků na letošní světový šampionát ve fotbale mnoho fanoušků a fanynek nemile překvapily. Proč ale vstupenky stály tolik a kam tyto peníze FIFA plánuje uložit?
Několik hodin ve virtuální frontě a poté nemilé překvapení ve formě astronomických cen. Situace, kterou už zažil snad každý z nás, kdo se kdy snažil sehnat lístky na koncerty populárních zpěváků či zpěvaček. A letos se jí nevyhnuli ani ti, kteří plánovali navštívit mistrovství světa ve fotbale.
S náhlým navýšením cen má bohužel co dočinění místo, kde se letošní turnaj pořádá. Spojené státy totiž přinesly do světového fotbalu svůj klasický, dravý bussines model. Pro Američany je naprosto běžné, že lístek na finále Super Bowlu stojí v přepočtu desítky tisíc korun a na tribunách sedí v podstatě jen celebrity a miliardáři. Tento extrémní trend teď ale naplno pohltil i mistrovství světa.
V tomto článku se dočteš:
Proč za vysokou cenu může nedostatečná regulace ze strany Spojených států
Jak se FIFA stala největším legálním překupníkem na světě s provizí 30 procent
Kam peníze, které organizace vybrala, poputují
Jaké vazby má FIFA na současného prezidenta USA
Jak Donald Trump otevřeně na síti X vyhrožoval státům, které by nevolily americké MS, a proč si FIFA pronajala kanceláře přímo v Trump Tower
FIFA a její přísný business model
Ceny vstupenek se letos vyšplhaly na extrémně vysoké částky. Někteří fanoušci a fanynky se tak vlastně rozhodovali mezi tím, zda si pořídí vstupenky na zápas jejich oblíbeného týmu, či ojeté auto. Nejhůře dopadly zápasy těch největších favoritů. Pokud bys chtěl*a vidět v Miami duel Kolumbie s Portugalskem, nejlevnější lístek tě vyjde na astronomických 2 900 dolarů (v přepočtu přes 65 000 korun). Ceny na semifinále v Dallasu se poté vyšplhaly dokonce na šílených 11 000 dolarů (zhruba čtvrt milionu korun).
FIFA totiž letos zavedla nový systém, ve kterém ceny lístků nejsou fixní. Zvyšují se s každou další prodejní fází podle toho, jak roste zoufalství lidí. Jde o model dynamického oceňování, které je známé především u prodeje vstupenek na koncerty. FIFA sice přišla s vlastním pojmem a prodej označila za „variable pricing“, princip je ale ve finále naprosto stejný. Ceny lístků tak časem násobně narostly. FIFA si také nárokuje extrémně vysoké servisní poplatky ve výši 30 procent ceny. Jen pro srovnání, u vstupenek na nedávné Olympijské hry v Paříži činil tento poplatek 1,5 procenta.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Proč za vysokou cenu může nedostatečná regulace ze strany Spojených států
Jak se FIFA stala největším legálním překupníkem na světě s provizí 30 procent
Kam peníze, které organizace vybrala, poputují
Jaké vazby má FIFA na současného prezidenta USA
Jak Donald Trump otevřeně na síti X vyhrožoval státům, které by nevolily americké MS, a proč si FIFA pronajala kanceláře přímo v Trump Tower
Problém nastal i u přeprodeje lístků. Tradičně se jej organizovali pouze boti a nelegální překupníci. FIFA se ale rozhodla pro nový herní tah a vytvořila vlastní oficiální resale platformu. Ceny vstupenek zde ale samozřejmě překonaly veškeré hranice. Na webu se objevily lístky s cenovkou až 2,3 milionu dolarů (50 milionů korun) za kus. Organizace argumentuje tím, že pokud by lístky nabídla za nižší cenu a neměla ve své gesci jejich přeprodej, trh by ovládli nelegální obchodníci. Tomu by mohla zabránit funkční legislativa, která by jej regulovala. Jenže tu ve Spojených státech nenajdeme. Zdá se tedy, že asociace spíše využila příležitosti a rozhodla se na letošním mistrovství zkrátka co nejvíce vydělat.
Pomsta za Katar?
Za vysoké ceny tak z valné většiny může pořadatelská země. Abychom ale pochopili, proč se šampionát koná zrovna v Americe, musíme si udělat výlet do minulosti. V prosinci 2010 zažili Američané obrovské ponížení, když pořádání mistrovství světa pro rok 2022 vyhrál Katar. Server Le Monde totiž zjistil, že tehdejší šéf FIFA Sepp Blatter přiznal, že existovala tajná dohoda. MS 2018 se mělo odehrát v Rusku a MS 2022 v USA. Tuto dohodu ale rozbila francouzská lobby v čele s prezidentem Nicolasem Sarkozym a Michelem Platinim.
To se samozřejmě nelíbilo Spojeným státům. Jako úplnou náhodou tak v roce 2015 vypukl obří skandál FIFAgate. Americká justice a FBI poslaly švýcarskou policii zatýkat top funkcionáře FIFA přímo do luxusního pětihvězdičkového hotelu Baur au Lac v Curychu. V rámci organizace totiž odhalili úplatky za více než 150 milionů dolarů spojené s marketingovými právy. Aby tak FIFA jako organizace vůbec přežila a nebyla v USA zablokována, musela začít s Američany plně spolupracovat.
Server Le Monde zjistil, že už v letech 2014 a 2015 podepisovala FIFA tajné smlouvy na televizní práva s americkými stanicemi (Fox, NBC) s obřími finančními bonusy pro FIFA, pokud šampionát získá Severní Amerika. Celé hlasování v roce 2018 tak bylo podle všeho pouze divadlem pro fanoušky a fanynky, ale o tom, kdo bude mistrovství pořádat, bylo rozhodnuto už dříve.
Kanceláře v Trump Tower
Asi všem už je jasné, že oblíbené rčení tvrdící, že „politika do sportu nepatří“, tady dávno neplatí. A u pořádání mistrovství světa už vůbec ne. Donald Trump se totiž do fotbalu opřel už v dubnu 2018, kdy otevřeně na síti X vyhrožoval ostatním zemím: „Bylo by škoda, kdyby země, které vždy podporujeme, lobbovaly proti americké kandidatuře. Proč bychom měli podporovat tyto země, když ony nepodporují nás?“
A v tu chvíli se dostáváme k další náhodě. FIFA totiž toho roku poprvé zavedla veřejné hlasování, ostatní státy tak dostaly strach z politických následků, pokud by nehlasovaly pro USA a Maroko, které se Spojeným státům postavilo jako protikandidát, bylo brutálně smeteno ze stolu. Nový šéf FIFA Gianni Infantino a Donald Trump tak vytvořili neoddělitelnou bussines dvojici.
V roce 2025 FIFA například získala prestižní prostory přímo v mrakodrapu Trump Tower v New Yorku. Infantino také osobně seděl v první řadě na Trumpově inauguraci v lednu 2025. A zapomenout nesmíme ani na Cenu míru FIFA, kterou v prosinci 2025 Infantino předal Trumpovi v celosvětovém televizním přenosu při losování základních skupin. Vskutku pohádkové přátelství.
Porcování 13 miliard
Díky tomu, že FIFA nafoukla turnaj na šílených 48 týmů a 104 zápasů, vygeneruje tento šampionát rekordních 13 miliard dolarů. Sportovní kanál Tifo Football (The Athletic) analyzoval systém financování a přinesl jednoduchý přehled toho, kam peníze poputují. Zhruba 13 procent (cca 1,7 miliardy USD) spolkne samotná administrativa FIFA. Tyto peníze půjdou na platy managementu, soukromé tryskáče, luxusní hotely a životní styl funkcionářů.
Zbylých 87 procent FIFA investuje zpět do organizace. Většinu do sportu, něco málo přes osm miliard pokryje náklady na pořádání mužských, ženských a mládežnických šampionátů. Tyto investice se však organizaci okamžitě vracejí a násobí skrze prodej televizních práv, marketingová partnerství a sponzorské smlouvy.
Jednoduchou matematikou se ale dopočítáme, že asociaci zbydou další necelé tři miliardy. Ty půjdou do tzv. rozvojových fondů. To zní samozřejmě čistě a ušlechtile, ve skutečnosti jde ale o něco úplně jiného. O způsob nákupu politické moci. Jen pro kontext, FIFA má 211 členských asociací. Při volbě prezidenta FIFA platí pravidlo: jeden stát se rovná jeden hlas. Hlas chudého afrického nebo asijského státu má naprosto stejnou váhu jako hlas fotbalové velmoci, jako jsou Německo, Anglie nebo Brazílie.
Proč je toto důležité? Protože současný šéf Gianni Infantino vyhrál svou první prezidentskou volbu před 10 lety právě díky slibu, že každé asociaci vyplatí z rozvojových fondů pět milionů dolarů. Po svém prvním znovuzvolení příspěvek navýšil na šest milionů, po druhém znovuzvolení na osn milionů a před nadcházející volbou slibuje další zvýšení. Pro menší a chudší asociace jsou tyto peníze otázkou přežití, takže Infantina oddaně volí znovu a znovu. Úplně jednoduše tak lze říct, že si Infantino za tyto peníze kupuje větší a větší moc.
Sport jako zážitek jen pro vyvolené
Jedinou nadějí pro fanoušky a fanynky může být do budoucna tvrdá státní legislativa. V kanadském Ontariu například už v dubnu 2026 prošel zákon zakazující prodej lístků nad nominální hodnotu, FIFA tam musela okamžitě stáhnout všechny předražené lístky z oběhu, protože porušovaly zákon.
Fotbal tak už dávno nepatří jen lidem na tribunách. Letos se totiž asociace rozhodla vyždímat z mistrovství, co se dalo a z fotbalu udělala zážitek pro miliardáře či ty, kteří za lístky vyměnili veškeré úspory. Kdo nemá statisíce nazbyt, užije si tak letošní mistrovství maximálně z gauče či sportovních barů. Evropští fanoušci*fanynky teď mohou jen doufat v rok 2030, kdy se šampionát vrátí do Evropy, kde spotřebitelské zákony nedovolí dělat z lidí hlupáky v takovém měřítku jako v USA.|E|
|T|První bydlení na vysoké: Na co si dát pozor, než podepíšeš nájemní smlouvu|D|29.6. 10:30|P|Stěhování je velký krok k samostatnosti. Nadšení z nového bydlení ale mohou vystřídat otázky kde ho hledat, co je vlastně potřeba zařídit a kolik to b...|X|Stěhování je velký krok k samostatnosti. Nadšení z nového bydlení ale mohou vystřídat otázky kde ho hledat, co je vlastně potřeba zařídit a kolik to bude stát.
Prázdniny skoro začaly a s letními teplotami se po měsících učení a zkoušek blíží i zasloužený klid. Jestli ale od září nastupuješ na vysokou školu v jiném městě, čeká tě důležitý úkol, který bys měl*a začít řešit už teď – hledání bydlení. To znamená zorientovat se v nabídce bytů, spočítat si, jestli na to vůbec máš, a nepodepsat smlouvu, která tě pak bude bolet.
Ať už plánuješ spolubydlení, kolej, nebo ses rozhodl*a jít do vlastního nájmu, reálné náklady tě můžou překvapit. Zeptali jsme Martiny Tomkové, která se v České spořitelně zabývá tématem bydlení, na nejčastější chyby, které studenti a studentky dělají, a dali dohromady praktický návod, jak se v tom všem neztratit.
Kolej, spolubydlení nebo vlastní byt?
Prvním krokem je zvážit, jaký druh bydlení pro tebe bude ten nejlepší. Univerzální odpověď neexistuje, vše závisí na tvé životní situaci, příjmu a preferencích. Odbornice ale varuje před neuváženými rozhodnutími: „Pokud nemáš pravidelný měsíční příjem nebo tě nedotují rodiče, je určitě nevhodné jít rovnou do nájmu a je dobré zvážit spolubydlení nebo kolej.“
Těm, kdo nechtějí být na koleji, radí zvolit bydlení ve sdíleném bytě. „Pokud se chceš už opravdu osamostatnit, je dobré zvážit možnost spolubydlení. To, co ušetříš oproti tomu, kdybys bydlel sám v bytě, se ti bude po škole hodit na vlastní bydlení, které je z ekonomického hlediska výhodnější (je to investice), kdežto financování nájmu jsou peníze, které už nikdy neuvidíš,“ radí.
Kolik doopravdy stojí bydlení v nájmu?
Podle dat ČSÚ tvoří výdaje na nájemné českých domácností skoro třetinu příjmů. U mladých lidí a studenstva s nižším nebo nepravidelným příjmem tak může bydlení lehce ukrojit i polovinu rozpočtu. To je podle Martiny Tomkové maximální výše, jakou bychom měli s ohledem na své příjmy na bydlení vynaložit.
„Obecně platí doporučení (stejné je i u hypoték), že náklady spojené s bydlením by neměly převážit 50 % měsíčního příjmu. To znamená, že pokud mám měsíční příjem 40 tisíc, neměly by moje měsíční výdaje na nájem, energie a služby přesáhnout 20 tisíc,“ vysvětluje odbornice a doplňuje:
„Byt by se ale neměl vybírat jen podle samotné výše nájmu, je potřeba počítat i s výdaji za energie, úklid společných prostor, vodné a stočné – to znamená celkové náklady na bydlení, které bude dotyčný každý měsíc posílat na účet majitele nebo energetických společností. Z těchto důvodů si při hledání bytu vždy zjisti i výši všech poplatků, které jsou s bytem spojené. Pokud v inzerátu nejsou uvedeny informace o tom, jak je to s poplatky za energie a další služby, vždy se na to dopředu zeptej. V některých, zejména starších domech, mohou být tyto náklady opravdu vysoké a mohou výrazně zahýbat s celkovou výší nákladů na bydlení,“ dodává.
Počítej také s penězi na kauci. Jedná se o částku, kterou pronajímatel může použít na případné nedoplatky na nájemném nebo na škodu v bytě způsobenou tvým užíváním. V případě, že byt nezničíš a nestane se nic mimořádného, máš nárok na její vrácení. „V praxi se nejčastěji setkáš s kaucí ve výši jednoho až dvou měsíčních nájmů, ale zákonné maximum je trojnásobek. Pokud hledáš byt přes realitní kancelář, tak je potřeba počítat i s poplatkem za zprostředkování,“ vysvětluje Martina Tomková.
Další náklady souvisejí s tím, do jaké míry je byt vybavený a kolik si toho bereš od rodičů. Jestli jdeš do spolubydlení, pomůže domluvit se s ostatními, co by každý z vás mohl do bytu přinést. Můžete používat vybavení společně a ušetřit.
„Všeobecně se nevyplácí si do prvního nájemního bytu nebo do spolubydlení kupovat zbytečně moc věcí, jelikož s každým následným stěhováním tyto věci ztrácejí na hodnotě – mohou se odrbat anebo se nemusí hodit do dalšího bytu. Vyplatí se hledat byt, který obsahuje větší kusy nábytku jako je sedačka, skříně nebo postel. Byt by měl v ideálním případě obsahovat i kompletní vybavení kuchyně (zejména sporák a lednici..). Pokud nechceš prát u rodičů nebo ve veřejných prádelnách, je velkým plusem, když byt obsahuje i pračku". radí odbornice.
❓💰 Může mi pronajímatel zvýšit nájem?
„Pronajímatel má nárok zvýšit nájem. Celkové zvýšení nesmí přesáhnout 20 % za poslední tři roky. Pokud pronajímatel dodržel zákonný limit pro zvýšení nájmu, není moc jiných způsobů, jak se bránit, maximálně se s ním pokusit domluvit. Zvýšení se může týkat i spolubydlení nebo kolejí. Je vždy dobré si položit otázku, jestli se ti vyplatí tam za tyto peníze bydlet,“ vysvětluje Martina Tomková.
Na co si dát pozor při hledání bydlení
„Začala bych samotným rozdílem mezi nájemní a podnájemní smlouvou, který je daleko větší, než se může zdát,“ upozorňuje Martina Tomková a vysvětluje:
- „Nájemní smlouva je uzavřena mezi majitelem bytu a nájemníkem. Řídí se jasně danými pravidly dle občanského zákoníku, kdy postavení nájemníka je poměrně silné a není jednoduché smlouvu jen tak vypovědět. Zároveň má předem určené podmínky, které i samotný pronajímatel musí dodržovat.“
- „Kdežto podnájemní smlouva je postavená tak, že majitel uzavře smlouvu s nájemníkem (nejčastěji je to nějaký zprostředkovatel nájmu, který spravuje byty více majitelům), a ten následně uzavře podnájemní smlouvu s podnájemníkem. Práva podnájemníka jsou výrazně omezená a téměř nikdy není podnájem pro samotného podnájemníka výhodný (např. pokud zanikne nájemní smlouva, automaticky zaniká i podnájemní smlouva, což pro člověka, který zde žije, může znamenat téměř okamžité stěhování).“
Než podepíšeš nájemní smlouvu, domluv si osobní návštěvu bytu. Zkontroluj technický stav nemovitosti – ideálně vezmi s sebou rodiče nebo někoho, kdo má s tím zkušenosti. Ptej se na sousedské vztahy a na to, vedle koho budeš bydlet.
Martina Tomková doporučuje důkladně si projít nastavení smlouvy a pokud s něčím nejsi v pohodě, tak nájemní smlouvu hned připomínkovat. V případě, že majitel*ka nebude souhlasit s úpravou nebo na tebe začne vyvíjet nátlak, není vhodné smlouvu uzavírat. Pokud máš možnost, nech ji zkontrolovat právníkem nebo právničkou.
„Bedlivě si projdi nájemní smlouvu, eliminuj náklady navíc – například nákup rozměrnějšího nábytku. Najdi si takový nájem, který ti umožní ušetřit peníze, které si budeš pravidelně odkládat,“ shrnuje Martina Tomková a uzavírá závěrečnou radou: „Není kam spěchat a v dnešní době se vyplatí spíše šetřit na vlastní bydlení, jelikož jakmile se člověk dostane do kolotoče nájmu, je už velmi komplikované našetřit vlastní zdroje, které jsou spojené s hypotékou.“|E|
|T|Už pozítří zaplatíš víc za balíky z Temu, Sheinu i AliExpressu. V platnost vstupuje nové clo|D|29.6. 10:12|P|Nová pravidla se přitom mohou vztahovat i na objednávky vytvořené ještě před 1. červencem, rozhodující je den, kdy zásilka dorazí.|X|Nová pravidla se přitom mohou vztahovat i na objednávky vytvořené ještě před 1. červencem, rozhodující je den, kdy zásilka dorazí.
Od středy 1. července vstoupí v platnost nová pravidla Evropské unie pro dovoz zásilek z zemí mimo EU. U balíků s hodnotou zboží do 150 eur (3600 korun) se bude platit paušální clo ve výši tří eur (asi 73 korun) za každou položku uvedenou v celním prohlášení.
Jde o clo vybírané v rámci celního řízení. V praxi záleží na počtu různých druhů zboží, které balík obsahuje. Pokud si objednáš například tři stejná trička, zaplatíš jedno clo za jeden produkt. Pokud však balík obsahuje tričko i ponožky, clo bude 146 korun, protože se jedná o dvě různé položky.
Nová pravidla se mohou dotknout i objednávek vytvořených ještě před 1. červencem. Rozhodující totiž není datum nákupu, ale den, kdy zásilka dorazí k proclení.|E|
|T|Je to vzkaz vládě? Prezident Pavel se na Hradě sešel s Johnem Wickem|D|29.6. 09:34|P|Kapela Dogstar, kde hraje známý herec a představitel Johna Wicka Keanu Reeves, v pondělí zahraje v pražském klubu SaSaZu. Během tropického dne strávil...|X|Kapela Dogstar, kde hraje známý herec a představitel Johna Wicka Keanu Reeves, v pondělí zahraje v pražském klubu SaSaZu. Během tropického dne strávili čas prohlídkou Pražského hradu.
„Kalifornská rocková kapela Dogstar dnes navštívila Pražský hrad. Prohlídku jsme v tom horku museli zakončit po česku, jedním vychlazeným v hradní hospodě Vikárka,“ napsal prezident na Instagram k setkání.
Kapela vznikla v devadesátých letech a tvoří ji Bret Domrose, který má roli zpěváka a kytaristy, Robert Mailhouse hraje na bicí a Keanu Reeves na baskytaru. S triem spolupracuje producent Nick Launay, jehož jméno je spojováno třeba s Nickem Cavem, IDLES, Yeah Yeah Yeahs nebo Amyl and the Sniffers.
Reeves se spolu s Dogstar do Česka vrací po dvou letech od koncertu na Rock for People. Na vyprodaném koncertě představí nové album All In Now.|E|
|T|Rodina Olivera Tree plní jeho poslední přání. Založila nadaci na podporu mladých umělců|D|29.6. 08:19|P|Rodina zesnulého zpěváka Olivera Tree založila nadaci Dr. Oliver Tree’s Extremely Epic Art Grant for Baby Geniuses, která bude finančně podporovat mla...|X|Rodina zesnulého zpěváka Olivera Tree založila nadaci Dr. Oliver Tree’s Extremely Epic Art Grant for Baby Geniuses, která bude finančně podporovat mladé umělce.
Nadace vznikla na přání samotného zpěváka, který ještě před svou smrtí oznámil, že chce veškeré své finance věnovat na podporu další generace tvůrců. Peníze bude možné využít pouze na samotnou tvorbu umění, například na pronájem techniky nebo zaplacení spolupracovníků, nikoliv na nákup vybavení či na studium. Informuje o tom Rolling Stone.
„Oliver věřil, že nejcennějším způsobem, jak mohou umělci ovládnout své řemeslo, není studium, ale to, že si doslova ušpiní ruce a budou tvořit. Nadace poskytuje granty umělcům působícím v oblasti hudby, filmu, instalací a performativního umění,“ uvádí web nadace.
O tom, kdo podporu získá, bude každoročně rozhodovat správní rada nadace. Ta může financovat jeden větší projekt nebo několik menších. Cílem je, aby fond fungoval dalších 50 až 100 let. Podporované projekty by podle nadace měly „odrážet ducha tvorby, kterou Oliver Tree během svého života vytvářel ve spolupráci se členy správní rady nadace.“
Nadace zároveň přijímá finanční dary od veřejnosti. Podmínky přihlášek a termíny pro podávání projektů mají být zveřejněny v nejbližší době.
Oliver Tree tragicky zemřel 14. června při pádu vrtulníku v Brazílii ve věku 32 let. Vedle hudební kariéry po sobě zanechal i odkaz, který má pomáhat mladým umělcům proměňovat jejich nápady ve skutečnost.|E|
|T|V oblíbené dovolenkové destinaci se šíří jedovaté ryby. Rybáři dostanou za její lov nezvyklou odměnu|D|29.6. 07:38|P|Jedovatá ryba způsobuje značné škody rybářům i v místním ekosystému.|X|Jedovatá ryba způsobuje značné škody rybářům i v místním ekosystému.
Řecko začalo vyplácet rybářům finanční odměny za lov jedovaté ryby čtverzubce stříbropruhého (Lagocephalus sceleratus), která se v důsledku klimatických změn šíří přes Suezský průplav do Středozemního moře a způsobuje značné škody rybářům i v místním ekosystému. Informovala o tom agentura AP. Podobný program odměňování rybářů zavedl začátkem tohoto roku také Kypr.
Řecké úřady uvedly, že ryba se nevyskytuje v oblastech určených ke koupání u ostrovních letovisek. V posledních týdnech však způsobuje velké škody rybářům u pobřeží Kréty a dalších řeckých ostrovů, když překusuje rybářské sítě.
„Dostali jsme se do fáze, kdy jeden den jdeme na lov a další tři dny opravujeme sítě,“ řekl pro řeckou veřejnoprávní televizi ERT Jorgos Kyriakakis z rybářského sdružení na Krétě. „Požírá naše úlovky a ničí sítě, což je velmi nákladné,“ dodal.
Řecká vláda od pátku vyplácí za každý kilogram této ryby 5,33 eura (129 korun). Jde o první opatření tohoto druhu v zemi, uvedl ministr zemědělství Margaritis Schinas, který v minulosti působil také jako místopředseda Evropské komise. Dodal, že opatření se pravděpodobně rozšíří z aktuálně zasažených ostrovů na celé řecké pobřeží.
Čtverzubec stříbropásý má torpédovitý tvar těla a výrazné zuby připomínající lidský chrup. Jeho kůže a vnitřní orgány obsahují silný neurotoxin, který způsobuje selhání srdce.
 Řecký Červený kříž mezitím vydal doporučení pro případ poranění po kousnutí touto rybou či kontaktu se smrtelně nebezpečným neurotoxinem v jejích vnitřních orgánech.
Úřady a představitelé turistického sektoru na Krétě však vyzvali místní obyvatele i dovolenkáře k zachování klidu. Podle společného prohlášení 16 zdravotnických a turistických organizací je výskyt této ryby ve Středozemním moři znám již několik let.
 Předpokládá se, že tato ryba se do Středozemního moře dostala přes Suezský průplav z Rudého moře.|E|
|T|FOTO: Tropická noc v Praze|D|29.6. 07:30|P|Praha o víkendu zažila tropické noci, při kterých noční teplota neklesla pod 20 °C, někde dokonce pod 25 °C. Pražské náplavky byly večer zaplněné a mn...|X|Hlavní obsah
FOTO: Tropická noc v Praze
Praha
Praha o víkendu zažila tropické noci, při kterých noční teplota neklesla pod 20 °C, někde dokonce pod 25 °C. Pražské náplavky byly večer zaplněné a mnozí Pražané měli problém se spánkem kvůli přehřátým bytům.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Co dělat po 40? Fyzioterapeutka radí, jak zůstat dlouhá léta v kondici|D|29.6. 07:21|P|Čtyřicítka je zlom, kdy si většina z nás začne uvědomovat, jak moc záleží na tom, jak se o své tělo staráme. Fyzioterapeuti upozorňují, že právě v tom...|X|Článek
S přibývajícím věkem dochází k přirozeným změnám v našem těle. Odborníci však upozorňují, že období po čtyřicítce je klíčové pro udržení dobré fyzické kondice, pohyblivosti a samostatnosti i v pozdějších letech.
Podle Caroline Packardové, doktorky fyzioterapie a certifikované specialistky na zdraví pánevního dna, mohou mít i zdánlivě nenápadné každodenní návyky významný vliv na dlouhodobé zdraví. Pravidelná péče o tělo, dostatek pohybu a udržování svalové síly mohou pomoci zachovat vitalitu, flexibilitu a schopnost zvládat běžné denní činnosti i ve vyšším věku.
1. Silový trénink pomáhá chránit klouby i kosti
S věkem dochází k přirozenému úbytku svalové hmoty, a proto je pravidelný silový trénink stále důležitý. Nejde však jen o zvedání těžkých vah. Podle fyzioterapeutky Packardové by měla být síla především praktická a podporovat běžné každodenní pohyby.
Silový trénink pomáhá udržovat hustotu kostí, což je zvláště důležité pro ženy, u nichž se během menopauzy zrychluje úbytek kostní hmoty. Důležitou roli přitom hraje spolupráce dechu, středu těla, boků a pánevního dna.
Lidé by se měli zaměřit na cviky, které podporují dlouhodobou soběstačnost a pohyblivost. Mezi vhodné cviky patří dřepy, výpony, balanční cvičení nebo pohyby ze sedu do stoje, které usnadňují zvládání běžných denních aktivit i ve vyšším věku.
2. Nestačí jen cvičit. Důležitý je pohyb během celého dne
Pravidelné cvičení je důležité, ale samo o sobě nestačí. S přibývajícím věkem klesá pohyblivost a dlouhé hodiny strávené vsedě mohou vést ke ztuhlosti, bolestem a omezenému rozsahu pohybu. Tělo si při nedostatku pohybu vytváří kompenzační mechanismy, které mohou způsobovat přetížení některých částí těla. Pokud například chybí dostatečná pohyblivost kyčlí nebo hrudníku, tělo si hledá náhradní řešení, což často vede k nepříjemným bolestem.
Odbornice proto doporučuje zařazovat pohyb průběžně během celého dne. Nemusí jít o náročné cvičení – stačí pravidelně vstát od stolu, změnit polohu, krátce se projít nebo protáhnout. Právě časté krátké dávky pohybu pomáhají udržovat tělo v kondici lépe než jediný trénink denně následovaný mnohahodinovým sezením.
3. Správné držení těla ovlivňuje více než jen vzhled
Dlouhé sezení a nedostatek pohybu často vedou ke špatnému držení těla. To však není jen estetický problém – správné postavení těla má zásadní vliv na dýchání, stabilitu i celkovou kvalitu pohybu. Doporučuje se nesoustředit se pouze na narovnání ramen, ale především na správné dýchání a postavení hrudníku. Právě hluboké dýchání do celého hrudního koše pomáhá tělu přirozeně zaujmout správnou pozici.
Základem je rovnoměrné rozložení váhy na chodidlech, mírně pokrčená kolena a správné zarovnání hlavy, ramen a boků. Když jsou hrudní koš a pánev v jedné ose, mohou bránice a pánevní dno efektivně spolupracovat, což podporuje lepší stabilitu, pohyb a celkové fungování organismu.
4. Fyzioterapie pomáhá předcházet problémům
Fyzioterapie není určena pouze pro lidi po úrazech nebo s bolestmi. Pravidelné kontroly u odborníka mohou odhalit drobné pohybové nedostatky dříve, než přerostou ve vážnější zdravotní potíže.
Podle fyzioterapeutky Packardové funguje fyzioterapie jako preventivní „ladění“ těla. Pomáhá udržovat správné pohybové návyky, zlepšovat mobilitu a odstraňovat kompenzační mechanismy, které by mohly v budoucnu vést k bolestem nebo omezení pohybu.
Jednoduchá rutina zaměřená na sílu, stabilitu a lepší pohyb
Vyzkoušejte s námi jednoduchou sestavu cviků, která pomáhá posilovat tělo, zlepšovat stabilitu a podporovat správné pohybové návyky. Klíčovým prvkem je správné dýchání – během náročnější fáze každého cviku je vhodné vydechovat, čímž se aktivuje střed těla i pánevní dno.
1. Dýchání do celého hrudního koše (1 minuta)
Vzpřímeně se posaďte nebo postavte a soustřeďte se na nádech do všech směrů – dopředu, do stran i dozadu. Tento typ dýchání připraví tělo na další pohyb.
2. Dřepy (10 opakování)
Základní cvik pro posílení nohou, boků a středu těla. Pomáhá zlepšovat koordinaci pohybu i stabilitu.
3. Předklony s pohybem v kyčlích (10 opakování)
Napodobují pohyb při zvedání předmětů ze země a posilují svaly zad, hýždí a zadní strany stehen.
4. Tlak nad hlavou (10 opakování)
S činkami nebo odporovou gumou posílíte ramena a horní část těla, zároveň zapojíte střed těla pro lepší stabilitu.
5. Výstupy na schod (8 opakování na každou nohu)
Cvik rozvíjí sílu jedné nohy, zlepšuje rovnováhu a připravuje tělo na běžné denní aktivity, jako je chůze do schodů.
6. Pozice „pták a pes“ (8 opakování na každou stranu)
Pomalu prováděný cvik, který posiluje hluboký stabilizační systém a podporuje správné držení těla. Popis cviku: Klekněte si na všechny čtyři, dlaně jsou pod rameny, kolena pod kyčlemi, rovná záda, hlava v prodloužení páteře. Současně natáhněte pravou ruku vpřed a levou nohu vzad a vydržte 1–5 sekund a poté proveďte opačně.|E|
|T|Brněnský hantec na seznamu dědictví jižní Moravy, čeká jej návrh na zápis do seznamu UNESCO|D|29.6. 07:17|P|Hantec, brněnská mluva, kterou proslavil herec Mirek Donutil nebo silák Franta Kocourek, nezadržitelně míří do UNESCO, tedy mezi nehmotné kulturní děd...|X|Článek
„Jestli někdo góme, že je to brnkačka, že stačí vtruknót na kraj a hóknót do placu nějaké ten zvonek a je vymalováno, tak to je těžce mimo mísu. Byla to těžká hokna sajtny ajnštajnů, co na tem bóchala skoro tři jařiny,“ řekl Novinkám k zápisu dlouholetý propagátor hantecu Honza Žanek Hlaváček. Volně přeloženo: jestli si někdo myslí, že stačí jen přijít na kraj a říct pár fórů a je hotovo, tak se velmi mýlí, protože podklady na zápis připravovali vědci tři roky.
Návrh totiž bylo nutné doslova vědecky podložit a dokázat, že hantec je originální, navíc historicky ukotvená, a přitom stále živá mluva, která je neodmyslitelně spjata s moravskou metropolí. Za jeho zápis bojuje dokonce Ústav pro jazyk český. Návrh podal za Muzeum města Brna jeho ředitel Zbyněk Šolc, který na hradě Špilberk pravidelně v hantecu provází turisty.
Mezi podporovateli zápisu je Stanislav Moša, režisér a ředitel Městského divadla v Brně, kde je oblíbeným kusem muzikál My Fair Lady (ze Zelňáku), který je samozřejmě v hantecu. Sám Hlaváček je autorem mnoha knih v brněnské mluvě a na rádiu Krokodýl má svůj oblíbený pořad Brněnský hantec, v němž učí posluchače pronikat do tajů tohoto netradičního slangu.
Základem hantecu je němčina. Další složkou je jazyk, jemuž se kdysi běžně říkalo moravština, prý s nádechem hanáckého nářečí. V hantecu je zastoupen jidiš, neschází v něm slůvka z italštiny, francouzštiny, maďarštiny, romštiny a nově i termíny z angličtiny.
Hantec je připomínkou toho, že Brno bylo vždy moravské město, v němž část obyvatel hovořila moravštinou a druhá němčinou. Říkali si Moravané. Rodiny byly dvojjazyčné, někdy využívající oba jazyky v podivné směsici současně. Prarodiče padesátníků běžně používali místo slůvka „jo“ jako hovorové ano „ja“ a nikdo si neuvědomoval, že je to němčina.
„Brněnský hantec je neodmyslitelnou součástí charakteru moravské metropole, žije mezi lidmi a díky jejich nadšení a smyslu pro humor se předává dál,“ uvedl náměstek jihomoravského hejtmana pro kulturu František Lukl (STAN). Hantec nyní čeká boj o celostátní zápis a pak bude navržen i na světový zápis do nehmotného dědictví lidstva u UNESCO.
Za fórek to nepovažují jazykovědci. „Hantec na seznam UNESCO rozhodně patří. Je to mluva s příběhem. Sice se při poslechu hantecu bavíme, ale příběh nevnímáme. Jasně ukazuje, že Brno bylo vždy křižovatkou Evropy,“ řekla Novinkám Milena Šipková z dialektologického oddělení Ústavu pro jazyk český Akademie věd ČR, která zpracovala k zápisu odborné vyjádření.|E|
|T|Po nocích stěhovali celé nádraží, cihlu po cihle je pak seskládali o 15 km dále|D|29.6. 07:09|P|Záchrana historické památky před demolicí přesunem na jiné místo není dnes už takovou vzácností. V mnoha částech světa a také u nás jsou objekty, kter...|X|Článek
Stanici postavili v roce 1867 a cestujícím sloužila do roku 1929. Poté ji přebudovali na soukromý obytný dům, a poté, co o ni majitelé ztratili zájem i jako o bydlení, začala postupně chátrat. Když britská státní společnost National Highways, která spravuje anglické dálnice, přišla s plánem rozšířit silnici A47, bylo jasné, že bývalou nádražní budovu bude nutné odstranit. Nejjednodušším řešením by byla samozřejmě její demolice, což byla také první zvažovaná varianta.
Jak ale uvádí na svém webu televizní stanice BBC, nakonec se organizace Nene Valley Railway (NVR) provozující historickou železnici, k níž nádraží patří, a státní provozovatel dálnic dohodli a stát prostřednictvím National Highways poskytl na záchranu budovy v anglickém hrabství Cambridgeshire více než 200 tisíc liber (cca 5,637 milionu korun).
Přesun nebyl nijak jednoduchý. Podle BBC musely být práce nejprve odloženy kvůli kolonii chráněných netopýrů. Na stavbě proto dohlížel ekolog, který kontroloval, aby při demontáži nedošlo k ohrožení těchto drobných savců ani dalších volně žijících živočichů.
Práce na demontáži nádraží mohly nakonec začít v dubnu roku 2024. Než však dělníci sáhli na jedinou zeď, museli každou významnou vápencovou cihlu, kamenný prvek a dřevěný trám očíslovat a zanést do katalogu. Podle tohoto přesného schématu ji pak skládali zpět jako obří skládačku. Aby kamiony převážející rozebranou budovu ještě více nekomplikovaly provoz na dálnici A57, odehrával se transport pouze v noci.
V současné době stojí hrubá stavba nádraží a zbývá ji znovu zařídit veškerým dobovým vybavením. Budova stojí v rohu areálu, který spoluvlastní a spravuje ekologicko-historické centrum Railworld Wildlife Haven společně s historickou železnicí Nene Valley Railway.
Nádraží nese nový název Woodstone Wharf Station a jak píše deník The Sun, nebude už sloužit železniční dopravě v původním smyslu, ale stane se vstupní branou do areálu. Návštěvníci zde najdou pokladnu, čekárnu i administrativní zázemí. Jeho znovuotevření je naplánováno na letošní léto.
Vedoucí projektu Stan Bell uvedl v reportáži agentury AP, že obnovená budova bude mít „obrovský omlazující dopad na tuto často opomíjenou část Peterborough (města, v jehož bezprostřední blízkosti areál leží - pozn. red.).“
Zajímavostí je, že projekt, kvůli němuž měla stanice původně zmizet a nakonec ji pracně přesouvali, nakonec nedopadl podle původních plánů. Návrh na vybudování nové dvouproudové silnice A47 byl v roce 2025 nakonec zrušen kvůli komplikacím při přípravě a rostoucím nákladům. Přesun historické budovy se tak může zdát zbytečným, ale ve skutečnosti díky němu nádraží získá nový život a využití, i když na úplně jiném místě, než kde stálo téměř 160 let.|E|
|T|Konec osmidenní lhůty. Firmy musí nové zaměstnance hlásit ještě před nástupem|D|29.6. 07:00|P|Zaměstnavatele čeká od července zásadní změna v papírování kolem náboru. Nového pracovníka budou muset přihlásit na České správě sociálního zabezpečen...|X|Článek
„Povinnost se vztahuje na ty, kteří zaměstnávají lidi v pracovním poměru i na dohodu o provedení práce a dohodu o provedení činnosti,“ sdělila mluvčí ČSSZ Jitka Drmolová. Nejdříve pak mohou budoucího pracovníka přihlásit osm dní předem.
Nová povinnost se týká pouze Čechů. U zaměstnanců ze zahraničí platí už teď.
Přihlásit pracovníka půjde dvěma způsoby. Prvním je kompletní přihlášení, kdy zaměstnavatel vyřídí všechno ještě předtím, než nový člověk začne pracovat. Využít k tomu může on-line službu ePortálu ČSSZ nazvanou Registrace zaměstnance.
Druhou možností je předregistrace, při níž firma dodá zatím jen některé údaje, opět přes ePortál, kde už běží příslušná aplikace. Po skutečném nástupu pak musí do osmi dnů doplnit v Registraci zaměstnance ty zbývající.
„Systém je nastaven i pro situace, kdy k nástupu nakonec nedojde,“ doplnila Drmolová. Zaměstnavatel to ale musí oznámit do osmi dnů od předpokládaného data, pokud pracovníka už registroval nebo předregistroval.
Cílem je zabránit práci načerno. Pokud kontrola odhalí nenahlášeného zaměstnance, hrozí firmě od Státního úřadu inspekce práce pokuta až deset milionů korun. Za pouhé pozdní nahlášení to může být až sto tisíc.|E|
|T|Rakovinu prsu lze vyřešit elegantně kryoablací. Ne pro každého je ale vhodná|D|29.6. 07:00|P|Rakovina prsu je nejčastějším zhoubným nádorem u žen v Česku, ročně lékaři diagnostikují více než sedm až osm tisíc nových případů. Pacientky často po...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
- Mohou kryoablaci podstoupit i muži? (6:58)
- Jak probíhá kryoablace? (7:56)
- Co pacientky pociťují po výkonu? (10:52)
- Musí pacientky podstupovat ještě další podpůrnou léčbu? (14:02)
Kryoablace je speciální léčebná metoda, při které dochází k cílené destrukci nežádoucí tkáně extrémním chladem. Tato metoda se používá v mnoha lékařských oborech, od kardiologie, přes dermatologii až po onkologii.
Přestože se o kryoablaci jako metodě léčby karcinomu prsu mluví v posledních letech jako o novince, metoda existuje už několik desetiletí. Její širší využití umožnil až pokrok v diagnostice, technologiích a v případě léčby karcinomu prsu i rozšířenější screening, který dokáže odhalit nádory včas.
„Kryoablace sama o sobě znamená to, že mrazem odstraňujeme v našem případě nádor prsu, mrazem z těla pacientky. Pro tyto účely máme kryoablační sondy, kdy se sonda zavede do nádorového ložiska a je aplikován mráz, který způsobí destrukci ložiska,“ vysvětluje v úvodu podcastu lékařka Zuzana Doležalová.
Postupně dochází ke střídání fází mrazení a tání, v jejichž důsledku nádorové buňky začnou odumírat.
Menší zátěž pro pacientky
Výhodou kryoablace je, že ve srovnání s chemoterapií nebo klasickou operací představuje pro organismus menší zátěž. Výkon totiž probíhá v lokální anestezii, trvá zhruba třicet minut a pacientky mohou jít brzy domů. Další výhodou je, že prso zůstává zachované, protože nedochází k jeho odstranění jako při některých chirurgických výkonech.
Kryoablace ale není vhodná pro každého. Využívá se především u nádorů v počátečních stádiích, většinou do velikosti 1,5 centimetru a u starších pacientek s přidruženými komorbiditami, u kterých by mohla být celková anestezie riziková.
Mezi nevýhody kryoablace patří právě to, že je vhodná pouze pro úzkou skupinu pacientek s karcinomem prsu. Po zákroku také následují častější kontroly pomocí ultrazvuku než po klasické operaci.
„Lidem bych chtěla vzkázat, aby nepodceňovali primární prevenci, aby chodili pravidelně na screeningová vyšetření nejen mamografu, ale i na ostatní screeningové programy hrazené pojišťovnou,“ dodává lékařka.
Více o tom, zda kryoablaci hradí zdravotní pojišťovna a jak nízkých teplot může kryoablační sonda dosáhnout, se dozvíte v nové epizodě podcastu, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Silke žije s finským hokejistou a zasvětila život pohybu. Pak ale přišla diagnóza roztroušené sklerózy|D|29.6. 07:00|P|Z Instagramu Silke Pařízkové srší aktivní život a pozitivní vibes – finské polární záře, sport, život s hokejistou a cestování. Vystudovanou trenérku ...|X|Z Instagramu Silke Pařízkové srší aktivní život a pozitivní vibes – finské polární záře, sport, život s hokejistou a cestování. Vystudovanou trenérku a fitness instruktorku ale v pětadvaceti překvapila nečekaná diagnóza roztroušené sklerózy.
Finsko, USA, Česko. Silke Pařízková, která sama dříve dělala vrcholově aerobik a dnes pracuje jako fitness trenérka, se díky svému partnerovi, finskému hokejistovi hrajícímu za Plzeň Ville Petmanovi, pořádně nacestovala. Od role „hockey wife“, která by jen seděla doma, má ale Silke daleko. V každém městě, kde žila, si rychle dokázala najít centrum, kde mohla dávat lekce, například milovaného barre či pilates a jógy.
Finsko, rodná země jejího partnera, se jí stalo druhým domovem. „Finové jsou uzavření, ale co se týče kvality života, je to skvělá země,“ říká o severském státě. Do jejího pestrého života ale před pár měsíci přišla diagnóza roztroušené sklerózy. „Nemoc pro mě byla obrovský aha moment. Pohyb a zdravý životní styl jsou pro mě úplně všechno a najednou ti dojde, že i v takovém těle může nemoc existovat,“ říká.
Co ji na severské zemi nejvíce překvapilo? Jak se projevuje roztroušená skleróza v těle aktivní mladé ženy? A jak zvládnout vztah s profesionálním sportovcem?
- Komu Silke a její rodina fandí, když se hraje hokejové mistrovství světa
- Jak přijmout, když i tělo, o které se staráš, onemocní
- Co jí ve Finsku chybí a co na něm naopak miluje
- Jak si zařídila svou kariéru, když se s protějškem stěhuje po světě
- Jak v páru s profesionálním hokejistou přemýšlí o financích
Na tvém profilu vídáme severské krásy, polární záře, nádhernou krajinu. Jak ses do Finska vlastně dostala?Do Finska mě přivedl můj partner. Poznali jsme se na sociálních sítích a jsme spolu něco málo přes tři roky, ve Finsku trávím aktuálně už čtvrté léto. Tahle země se mi ale v životě osudově prolínala už dřív. Studovala jsem na Fakultě tělesné kultury Univerzity Palackého v Olomouci a byla jsem vybraná na Erasmus právě do Finska. Jenže tehdy řádil covid a bylo nám řečeno, že by výuka probíhala online, tak to nakonec nevyšlo.
Druhá osudová náhoda souvisí s mým dědečkem, byl hokejový trenér. Z každého šampionátu mi vozil suvenýry a hračky. Celé dětství jsem nosila jedno tričko a hrála si s plyšákem, a až později jsem se od babičky dozvěděla, že obojí bylo právě z Finska.
Pocházíš ze sportovní rodiny, takže ti život v zahraničí a neustálé cestování byly blízké už od dětství?Určitě ano. Já jsem se dokonce ani nenarodila v Česku, ale v Belgii, protože taťka hrál profesionálně fotbal. Kvůli kariéře rodičů jsme neustále cestovali, takže mi cestování přišlo přirozené. Celý život jsem dělala fitness a sportovní aerobik, taťka je teď trenér, takže sport u nás byl vždycky na prvním místě. Už ve dvanácti letech jsem s ním jezdila na fotbalová soustředění a cvičila s klukama gymnastiku a aerobik. Sport byl pro mě zkrátka jediná jasná volba, proto jsem ho nakonec i vystudovala.S přítelem Finem ses seznámila na sociálních sítích. Na první rande jsi za ním letěla do Států, kde tehdy hrál. Jak na první rande za oceánem reagovali doma?Všichni mě podpořili. Moje babička byla úplně nadšená z toho, že je právě Fin! Měla jsem tehdy zajímavou životní fázi. Učila jsem jako třídní učitelka ve třetí třídě. Měla jsem našetřené peníze na své vysněné auto a plánovala jsem si zařídit byt. Bylo mi dvaadvacet, byla jsem usazená v Praze, ale podvědomě jsem cítila, že chci ještě cestovat a něco zažít. Když mi napsal Ville, místo auta jsem si koupila letenku do Ameriky.A pak?Letěla jsem za ním o jarních prázdninách, pak znovu o Velikonocích, kdy se mě zeptal, jestli s ním budu chodit. V červnu jsem ukončila školní rok a v říjnu se stěhovala do Států.Takže čtvrté rande bylo sestěhování. Nebála ses?Na naše první rande jsem měla záložní plán, že kdyby to bylo „velký špatný“, sbalím se a pojedu do Chicaga za rodinou, která tam kdysi utekla před režimem. Stěhování byl sice krok do neznáma, ale Ville je super člověk, soužití s ním je jednoduché a oba jsme cítili, že jsme našli přesně tu osobu, kterou jsme hledali.
Hokejové mistrovství? Bereme to sportovně!
A jak řešíš situace, když se hraje například hokejové mistrovství světa? Jak to vypadá u vás doma, když nastoupí Česko proti Finsku?Máme to nastavené tak, že každý fandí své zemi. Jakmile naše země není ve hře, tak se automaticky fandí té druhé. Stejně to má nastavené i celá moje rodina, letošní vítězství světového šampionátu Finům moc přeje. Můj děda už sice nežije, ale myslím si, že by Finsku fandil taky. Když se hraje přímý zápas Česko–Finsko, sedíme vedle sebe na gauči, koukáme na sebe a říkáme si, kdo s koho to bude. Bereme to ale čistě sportovně.
Jak zvládáš neustálé přesouvání a život s profesionálním sportovcem? Občas taky musíte mít trochu vztah na dálku, ne?Myslím si, že dobře. Je to hlavně o tom, jak moc to ti dva spolu chtějí zvládnout a samozřejmě se jeden musí více přizpůsobit. U nás to jsem já, ale nijak mi to nevadí. Snažím se situaci brát tak, že jednou se usadíme a budu si moci naplno budovat něco svého. Díky přítelovu angažmá v Plzni máme sever momentálně jako letní destinaci. Pro mě je Finsko druhý domov, moc se mi tam líbí. 
A jak zvládáš budování nového života na nových místech?Pro mě je nejdůležitější mít v každé té zemi něco svého, svou vlastní rutinu a práci, a nezapomínat, že mám taky svůj život, potřeby a sny. V Americe jsem sice pracovat nemohla, ale hned po seznámení se s ostatními přítelkyněmi jsme se domluvily, že nám budu párkrát týdně vymýšlet různá skupinová cvičení. Bydleli jsme v Palm Springs, kde je krásně, společně jsme objevovali. Přítel odjížděl na zápasové tripy, nejdelší trval tři týdny. Jednadvacet dní jsem byla doma sama. Takže investuju čas do sebe, dělám si různé kurzy a vzdělávám se. A když už na mě padne splín a potřebuju vidět rodinu a přátele, prostě se zvednu a letím do Česka.
Co tě ve Finsku nejvíc překvapilo a co je tam v té každodenní mentalitě nebo životě úplně jiné než u nás?Poprvé jsem přišla do země, kde jsem vůbec nerozuměla jazyku a měla jsem tu žít. Ville navíc pochází z města, které leží blízko ruských hranic. Vliv Ruska je tu hodně cítit, město bylo závislé na ruských zákaznících, spoustu podniků poslední roky zavřelo. Musela jsem si tu vyloženě vybojovat novou rutinu. Finové jsou povahově hodně uzavření. Každý si jede víc sám na sebe. V Česku mám pocit, že jsme v tomhle kontaktu mnohem otevřenější. V kavárně prohodíš s lidmi slovo nebo někoho pochválíš, že mu to sluší. Miluju ale, jak velkou součástí života je tu sport, sportoviště jsou tu často zdarma a lidé se tu hýbou i v pozdějším věku. Dostupnější jsou tu také lokální potraviny.Je naopak něco, co ti z Česka ve Finsku chybí? A jak zvládáte Finsko finančně? Sever je obecně dost drahý, ne?Pendlování je finančně náročné, navíc sem nelétají žádné nízkonákladovky a ceny tak nastavuje jen jedna aerolinka. My to ale máme s přítelem nastavené tak, že máme společné peníze, bez toho by to podle mě teď nemohlo fungovat. Ville říká, že vydělává peníze pro nás, pro naši budoucnost a naši společnou rodinu. Já se do vztahu snažím vkládat, že jsem mu oporou, starám se o domácnost, aby měl vždy čisté věci na sebe a něco dobrého k snědku. Zároveň si ale vydělávám vlastním cvičením.Vy ale teď ve Finsku nejste, přítel hraje v Plzni. Všichni si asi automaticky mysleli, že se vracíte do Česka kvůli tobě?Přesně tak, to si myslí úplně všichni. Každý měl za to, že už jsem potřebovala domů a přítel si našel práci v Česku kvůli mně. Ve skutečnosti to ale bylo tak, že jemu a jeho bratrovi přišla nabídka, aby hráli spolu v Česku. Byla to pro něj skvělá příležitost zkusit si hokej zase v jiné zemi. A pro mě to bylo super v tom, že jsem věděla, že se můžu vrátit domů, skloubit to s prací, vidět rodinu a přátele, zatímco on bude v zahraničí a já budu doma. 
Ty sama ale rozhodně jen nesedíš doma – trénuješ, máš své lekce. Jak zvládáš startovat znovu a znovu na zelené louce?Pro mě je práce v zahraničí součástí nějakého psychického přežití, já bych zkrátka nezvládla jen tak sedět doma. Primárně mi jde o přímý kontakt člověka s člověkem, sociální sítě jsou fajn, ale osobní kontakt je pro mě základ. Vždycky to dělám tak, že si na Google vyhledám fitness centra v daném městě, projedu si jejich programy a najdu kontakty. Ve Finsku jsem sice vůbec nerozuměla jazyku, ale nějak jsem se vším prokousala, napsala maily, poslala CV, fotky, motivační dopis a videa z lekcí. Z obou místních center se mi ozvali, že mě berou, takže jsem hned měla práci a rovnou i nové přátele. V Plzni to bylo podobné – jela jsem na nákup, viděla fitness centrum v nákupní zóně, zastavila se na recepci pro telefonní kontakt, ozvala se jim a klaplo to.
I v aktivním těle může existovat nemoc
Žiješ dost aktivní život. Letos ti byla diagnostikována roztroušená skleróza. Jak se ti s novou realitou daří zvládat všechen ten šrumec?Nemoc pro mě byla obrovský aha moment. Pohyb a zdravý životní styl jsou pro mě úplně všechno a najednou ti dojde, že i v takovém těle může nemoc existovat. Nikdy by mě nenapadlo, že já, v podstatě abstinentka, trenérka, někdo, kdo jí zdravě, řeší suplementy, budu muset něco takového řešit. Moje terapeutka mi ale řekla, že to je vlastně možná to nejlepší, co mě mohlo potkat, abych některé věci mohla přehodnotit a uvědomila si, že nemusím být vždycky perfektní a že ne všechno v životě vyjde podle plánu. Už je jen na mně, jak se s tím sžiju a jaké další kroky pro své zdraví udělám.
Jak nemoc ovlivnila tvoji každodennost?
Zasáhla mě hlavně v oblasti disciplíny. Musela jsem si uvědomit, že už nemůžu dělat všechno, všude dojet a všem pomoct. Začínám se učit říkat ne, umět odpočívat a dávat tělu možnost jenom tak být, ležet, číst si a existovat v tichu. Jde o neurologické onemocnění centrální nervové soustavy a klid je pro mě teď nejdůležitější. Od diagnózy jsou to teprve čtyři měsíce, takže se já i moje nejbližší okolí s tou novou realitou teprve sžíváme. Učím se zpomalit.Jaký je vůbec další postup?
Je to nemoc, ze kte...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Sedmdesátnice si sepsala seznam věcí, co už dělat nebude|D|29.6. 06:48|P|Američanka Shannon Nelson rozesmála internet svým seznamem věcí, kterých se po sedmdesátce s klidem vzdala. Informoval o tom server Upworthy.
The post...|X|Shannon Nelson, na sítích známá jako Pinky Nel, o sobě říká, že je „babička z generace boomerů, ale s šťávou". Ráda se baví o rodině, kamarádech, psech a golfu a ve svých videích neřeší žádná tabu. Teď, když jí je sedmdesát, dospěla k jednoduchému závěru: některé věci prostě dělat nemusí. A sepsala si je. Informoval o tom server Upworthy.
Místo klasického seznamu úkolů přišla se „seznamem věcí, které už dělat nebude". A trefila se tak přesně, že její první video posbíralo přes 114 tisíc lajků a přes čtyři tisíce komentářů.
„Už si nenechám dělat depilaci. Je to barbarské a pro sedmdesátiletou kůži se to nehodí," vypočítává. Skončila s tangy, podprsenkami s kosticí i podpatky „z pochopitelných důvodů". Přestala si barvit vlasy a v noci za volant nesedá. Nikam, kde není parkoviště, už nejede. „Nebudu dvacet minut kroužit kolem a doufat, že někdo odjede. Zapomeňte na to!"
Seznam pokračuje s rostoucí dávkou humoru. Vynechává hororové i depresivní filmy, na večeři chodí jen tam, kde je vítaný i její pes, a nejpozději v pět. „Taky už nebudu zadržovat plyny. Není to zdravé," dodává. A definitivně skončila se zdvořilostními řečmi o ničem, s „mansplainingem" a s radami na golfu od chlapa, který hraje hůř než ona.
Video bylo tak úspěšné, že natočila pokračování. „Přestala jsem si schraňovat na horší časy. Neschovávám ten dobrý porcelán. Ani svíčky, ani peníze. Vždyť už ty horší časy dávno přišly," říká s kávou v ruce. Přiznala, že knihy ve skutečnosti nečte, ale poslouchá, a že párky chutnají líp v rohlíku, ať si kalorie říkají, co chtějí. Telefony nebere vůbec. „Napište mi radši zprávu."
A pak přišel její nejvíc citovaný řádek. „Nepřevlékám povlečení každý týden. Jsem single a jsem čistá. A psi taky." V záběru přitom vrtí ocasy dva žlutí psi na posteli.
Lidé v komentářích přidávali svoje vlastní položky a zdaleka ne všichni byli senioři. „Je mi sedmatřicet a tohle všechno jsem už taky vzdal, kromě těch věcí kolem řízení," napsal jeden. Jiná žena, která „míří k osmdesátce", dodala: „Stárnout je nádherné. A mimochodem, povlečení měním jednou za měsíc. Jsem čistá. A nezadaná, takže to nikoho nezajímá."
Ve třetím dílu Nelson přitvrdila: „Stárnutí s sebou nese jeden dar: svobodu přestat dělat věci, na kterých vám nezáleží." A jednu věc si schovat odmítla. „Neschovávám si ‚miluju tě‘ na zvláštní příležitosti. Říkám to každý den. Rodině, kamarádům, psům. Sakra, řekla jsem to i svým golfovým holím. A myslela jsem to vážně. A jestli jste dočetli až sem, tak vás nejspíš taky miluju."
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Znáte takové ty knihy, které můžete otevřít na náhodné stránce a cokoliv si z nich v ten moment…|E|
|T|Sonda Hayabusa2 prosviští těsně kolem asteroidu Torifune|D|29.6. 06:47|P|Japonská sonda Hayabusa2 se 5. července přiblíží k asteroidu Torifune na pouhý kilometr, jeden z nejtěsnějších průletů v historii. Informoval o tom se...|X|Japonská sonda Hayabusa2 chystá na 5. července jeden z nejtěsnějších průletů kolem blízkozemního asteroidu v dějinách kosmonautiky. Cílem bude těleso Torifune, kolem kterého se sonda prožene ve vzdálenosti jednoho až deseti kilometrů. Oznámil to Satoši Tanaka z japonské kosmické agentury JAXA 11. června na 35. zasedání skupiny NASA pro výzkum malých těles (SBAG). Informoval o tom server Space.com.
Hayabusa2 odstartovala v prosinci 2014 a po čtyřech letech doletěla k asteroidu Ryugu. Odtud odebrala vzorky, které v roce 2020 dopravila zpět na Zemi. Tím splnila svůj hlavní úkol, jenže odolná sonda má pořád co nabídnout. Loni sice musela nakrátko přejít do ochranného režimu, dál ale funguje a teď ji čeká setkání s dalším kamenem.
Torifune má v průměru zhruba 450 metrů a sonda kolem něj proletí rychlostí 5,3 kilometru za sekundu. Jméno dostal asteroid po božstvu z japonské mytologie, dřív se označoval jako 2001 CC21. „Jde o jedno z nejtěsnějších přiblížení k asteroidu, o jaké se kdy mise této třídy pokusila," uvedl Tanaka. „Díky kombinaci pokročilých navigačních technik a inženýrských možností Hayabusy2 jsme dokázali umožnit průlet ve vzdálenosti pouhého jednoho kilometru."
O Torifune se toho přitom ví jen málo. Tanaka ho přirovnává k asteroidu Itokawa, cíli první japonské mise Hayabusa, jistota to ale není. „Pořád je to riskantní operace, protože s tím původně nepočítali," řekl pro Space.com Patrick Michel z týmu Hayabusy2, který zároveň vede vědeckou část evropské mise Hera. „Druhá věc je, že máme velkou nejistotu ohledně velikosti objektu," dodal s tím, že rozměry asteroidu nikdo přesně nezná.
Podle Michela může jít třeba o takzvanou kontaktní dvojici, kdy se při nízké rychlosti spojila dvě samostatná tělesa. Mezi známé příklady patří objekt Arrokoth z Kuiperova pásu, který nasnímala sonda New Horizons, nebo kometa 67P/Čurjumov-Gerasimenko, jíž se kvůli tvaru přezdívalo „gumová kachna". „Zjistíme, jak vlastně vypadá. A pokaždé, když jsme uviděli nový asteroid, byli jsme překvapení," dodal Michel. „Objevíme další obludu do naší zoo asteroidů."
Vysoká rychlost znamená, že na sběr snímků a dat zbude jen málo času. Rychlý průlet ale poslouží i jako test pro planetární obranu. Takový bleskový průzkum by mohl prozradit fyzikální vlastnosti nebezpečného asteroidu ještě předtím, než by ho bylo potřeba odklonit nárazem, jak to v roce 2022 předvedla mise DART.
Konečným cílem prodloužené mise je dolet k drobnému asteroidu 1998 KY26 v roce 2031. Měří jen 11 metrů, byl by tak nejmenším navštíveným asteroidem vůbec, a sonda by se na něm dokonce mohla pokusit přistát.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Kniha, která zaujala svět. Malý princ potěší i utěší
Mám pro vás hádanku. Pochází z planetky B612, přeje si nakreslit beránka a už více než…|E|
|T|Trik, jak chválit děti: mluvte o nich tak, aby vás slyšely|D|29.6. 06:46|P|Maminka Namwila Mulwanda nasdílela jednoduchý způsob, jak posílit dětské sebevědomí. Video s víc než milionem lajků potvrzuje i věda. Informoval o tom...|X|Sednete si s partnerem do kouta a začnete nahlas mluvit o tom, jak skvělé je vaše dítě, zatímco ono poslouchá na druhé straně místnosti. Přesně tohle dělá Namwila Mulwanda se svým partnerem Zephim. Video, na kterém chválí svou dceru Nhyaru, sklidilo na Instagramu přes milion lajků a rozjelo debatu mezi rodiči po celém světě. Informoval o tom server Upworthy.
„POV: Mluvíte o svém dítěti za jeho zády tak, aby vás slyšelo," napsala Mulwanda k záběrům. Nejde přitom o žádné stěžování si nebo ventilování každodenních frustrací. Naopak, dvojice si vytváří záměrné chvilky oslavy a upřímného uznání. Ve videu sedí v tichém koutě, občas mrknou, jestli dcera poslouchá, a probírají, co všechno zvládá.
„Jsem na ni tak hrdá a na to, co dělá," začíná maminka. „Pracuje na čtení, vzpomeň si na to těžké slovo, které si dala záležet a opravdu ho vyslabikovala," přidává otec. Pak vyzdvihnou její samostatnost. „Pořád mi říká: Tati, chci si vyčistit zuby sama," zmiňuje Zephi. A oba se shodnou, že je úžasná.
Komentáře se zaplnily reakcemi rodičů, kteří v tom našli sami sebe. „Jako sólo máma předstírám, že volám příbuznému, a dělám to takhle," napsala jedna z nich. Jiná popsala silný příklad: „Syn se bál chodit po schodech dolů. Manžel proto nahlas prohlásil: Je hrozně statečný, poslední dobou ukazuje spoustu odvahy. Druhý den, když jsme ho chtěli snést, řekl: Ne, mám v sobě hodně odvahy."
Podle výzkumů má nepřímá pochvala silnější psychologický dopad než ta přímá, hlavně u malých dětí. „Je něco zvláštního na tom, když vás slyší mluvit někdo jiný, víte, že to myslí upřímně, protože vám to neříká přímo," vysvětluje rodičovská influencerka Cara Nicole. Děti totiž odmala tuší, že rozhovory mezi dospělými bývají poctivější než přímá konverzace s rodiči, která často míří k tomu, aby ovlivnila jejich chování.
Funguje to nejlépe, když se chvála soustředí na úsilí a postup, ne na vrozené vlastnosti. Důležité je zůstat realistický. Pokud dítě vycítí přehánění nebo neupřímnost, celá strategie se může obrátit proti vám a nahlodat důvěru. Stačí klidná poznámka typu: „Všimla jsem si, jak pečlivě Maya uklidila hračky, aniž bych ji o to prosila."
Rodičovská koučka Dr. Chelsey zašla ještě dál a spočítala, kolikrát denně by dítě mělo slyšet pochvalu, pokud chcete podpořit konkrétní chování. To číslo je rovných sto. U neurodivergentních dětí ještě roste.
Ve své připnuté reakci Mulwanda dodala vzkaz pro ty, kdo v dětství slýchali jen kritiku: „Nikdy jste nebyli problém. Byli jste dítě a nezasloužili jste si to, co jste prožili."
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak se z obyčejného člověka stane vlivná osobnost? Steve Jobs motivuje ostatní
Steve Jobs byl jako každý z nás. Člověk z masa a kostí. Co konkrétně jej odlišilo? Díky čemu uspěl?…|E|
|T|Pohodu krav na moderní farmě v Bohdalově hlídá ve vedrech meteostanice|D|29.6. 06:30|P|Když vstoupíte do obří stáje v Bohdalově na Žďársku, cítíte se podobně jako v pražském metru. I tady je i v tropických teplotách příjemný průvan. A kr...|X|Článek
„Krávy mají v moderní stáji lepší klima než já v kanceláři,“ říká s úsměvem Marek Vomela, ekonom Agrasu Bohdalov.
I na místní farmě řeší víc než kdy jindy tepelný stres. Celková pohoda černobílých zvířat totiž ovlivňuje jejich užitkovost. Základem moderní farmy nadupané technologiemi je velká vzdušná stáj, odvětraná z více stran.
„Spousta věcí tady funguje automaticky. Tamhle na stěně stáje je teplotní a povětrnostní čidlo naší meteostanice, svinovací rolety pak samy reagují na pohyb slunce a zajišťují kravám stín,“ ukazuje Vomela na zařízení na bočních stěnách.
V pátek dopoledne stínily rolety na východní straně kravína, polednímu slunci brání odizolovaná střecha a jižní stěna, západní sluníčko pohlídají zase stínící rolety na druhé straně.
„Moderní stáje jsou stavěné spíše proti vedru než proti mrazu,“ shrnuje Vomela.
Hřebenový světlík je odvětraný, takže funguje klasický komínový efekt. Teplý vzduch stoupá nahoru a uniká ven. Když přirozený vánek nestačí, nastupuje nucená ventilace. Proudění vzduchu proto pomáhají v posledních letech i obří větráky rozmístěné po celé délce stáje přímo nad zvířaty. Kravín měří na délku 144 metrů, široký je 37 metrů. Aktuálně tam mají 580 holštýnek.
„Je znát, že tepelný stres hůře snáší starší krávy, ty mladé, které ještě nejsou zatížené produkcí, to zvládají lépe,“ zmiňuje vedoucí živočišné výroby Vladimír Musil.
I větráky automaticky reagují na venkovní teploty. „Ventilátory spínají při 18 stupních, až do 25 stupňů se zvyšují otáčky, pak už jedou naplno,“ ukazuje Musil ke stropu.
„Třicítky jsou pro dobytek extrém, záleží i na tom, jak dlouho takové počasí trvá, každý den navíc je znát,“ líčí hlavní zootechnik. Když teplota klesne v noci pod dvacítku, je to na zvířatech ráno znát, protože si více odpočinou.
Farmáři mysleli při stavbě nových kravínů před šesti lety snad na všechno. Stáj podle doporučení postavili kolmo k převládajícímu směru větru, aby co nejlépe fungovala i přirozená ventilace.
Díky péči množství mléka tolik neklesá
Průměrně místní krávy nadojí 38 litrů mléka denně, šampionky zvládnou přes padesát litrů. O takových číslech se legendárnímu inovátorovi Šimonu Pláničkovi ve filmové trilogii Slunce, seno ani nesnilo.
„Tepelný stres je pro krávy velký problém. Dříve klesala produkce kvůli horkům třeba o 15 až 20 procent. S moderními opatřeními je výkyv minimální,“ poukazuje ekonom farmy. Dříve klesalo množství nadojeného mléka za den třeba o pět litrů, teď jsou to podle Musila zhruba dva litry.
Ještě jedna věc je extrémně důležitá – dostatek pitné vody. „Kráva vypije v takovém počasí 100 až 150 litrů za den,“ zmiňuje Musil. Proto musí být ve stáji dostatečný počet napáječek, aby měly dojnice volný přístup k vodě a nemusely o ni bojovat.
Na bohdalovské farmě nadojí denně kolem 35 tisíc litrů mléka, část zpracují ve vlastní mlékárně a prodají přímo ze dvora.|E|
|T|V Emirátech začnou jezdit první osobní vlaky. Postupně propojí velká města|D|29.6. 06:03|P|Poslední červnový den začnou ve Spojených arabských emirátech jezdit vůbec první osobní vlaky. Propojí Fudžajru na březích Ománského zálivu s hlavním ...|X|Článek
Vlaky společnosti Etihad Rail se po železnici rozjedou 30. června. Cestu mezi Fudžajrou a Abú Dhabí zvládnou urazit za hodinu a 45 minut. Standardní jízdenka vyjde na 55 dirhamů, tedy necelých 320 korun, lístky do prémiové třídy vyjdou na 120 dirhamů, tedy takřka 700 korun. Informuje o tom server EuroNews.
Emirát Fudžajra se stejnojmenným hlavním městem leží na východním pobřeží země u Ománského zálivu. Oblast je populární pro turistické stezky v horách i takzvaných vádí, což je označení pro říční údolí. Hlavní město Abú Dhabí je oproti tomu kulturním centrem, které láká třeba na pobočku muzea Louvre nebo ohromnou mešitu šejka Zayeda.
Do železniční sítě mají v nadcházejících měsících přibýt i další zastávky, už 30. září to bude Dubaj nebo Al Dhaid v emirátu Šardžá. Na konci roku se otevře další stanice v Abú Dhabí, nazvaná Al Dhafra, a příští rok na přelomu března a dubna přibude stanice přímo ve městě Šardžá.
Železniční stanice se nicméně nacházejí mimo hlavní centra měst, Etihad Rail proto nabídne i kyvadlové spoje mezi klíčovými body; v Abú Dhabí bude rozvážet například na promenádu Corniche nebo k obchodnímu centru Reem Mall. Stanice v Dubaji se bude nacházet u Jumeirah Golf Estates, odkud mohou cestující dojít na metro.
EuroNews uvádí, že je v plánu propojit železnicí všechny státy Perského zálivu, kromě Emirátů, tedy i Saúdskou Arábii, Omán, Katar, Bahrajn a Kuvajt. Saúdská Arábie je v tuto chvíli jedinou zemí, kde jsou osobní vlaky v provozu a jezdí mezi velkými městy, jako jsou Rijád, Al Qurayyat či Dammám.
Úřady Kataru vloni oznámily, že se Saúdskou Arábií uzavřely dohodu na výstavbu vysokorychlostní železnice, která by propojila Rijád s Dauhá. Cesta vlakem má zabrat zhruba dvě hodiny, s dokončením se počítá v roce 2031.|E|
|T|Po stopách perzekuce afrických Němců. Archeologové z ČR a JAR odhalili internační tábor|D|29.6. 06:01|P|V internačním táboře Andalusia v Jihoafrické republice věznili v době 2. světové války přibližně 1200 Němců. Přesnou lokaci místa nyní potvrdili odbor...|X|Článek
Jihozápadní Afrika (dnes Namibie) a Východní Afrika (Tanganika, Rwanda a Burundi) byly do roku 1919 německými koloniemi. Německé obyvatelstvo zde tvořilo počtem menšinovou, ale hospodářsky a politicky elitní skupinu. Po versailleské konferenci, která s první světovou válkou ukončila i existenci německé koloniální říše, se tito farmáři, těžaři, řemeslníci a obchodníci dostávali pod stále silnější britský tlak.
Po vypuknutí 2. světové války byli jako potenciálně nepřátelští cizinci dospělí muži z této komunity internováni v několika detenčních zařízeních. Jedno z nich, nazývané Camp Andalusia, se nacházelo v centrální části JAR u městečka Jan Kempdorp. Bylo tu internováno asi 1200 mužů.
„K africkým Němcům se zde připojili příslušníci Říše, kteří se nacházeli na britských územích na jihu Afriky, a také posádky zabavených německých obchodních lodí. To, co následovalo po skončení války v letech 1946–1948, pak důvěrně známe i z evropských dějin,“ poznamenal vedoucí expedice z Archeologického ústavu AV ČR Praha Jan Hasil.
„Přestože se internovaní Němci během války samozřejmě nemohli dopouštět nepřátelské činnosti nebo dokonce válečných zločinů, následovala vlna nucených repatriací celých rodin zpět do Německa pod hlavičkou kolektivní politické nespolehlivosti,“ vysvětlil.
Nebylo jasné, které ruiny souvisejí s táborem
Na základě historických plánů a leteckých fotografií znovuobjevili čeští archeologové se svými jihoafrickými kolegy letos v květnu po 80 letech stavební pozůstatky budov tábora, mezi nimiž dominuje několik desítek bungalovů, jichž bylo původně na dvě stovky.
„Vědělo se, že tábor stál na pozemcích farmy zvané Andalusia, ale přesná topografie chyběla. Tím pádem nebylo ani jasné, které ruiny v širším okolí souvisejí s táborem a které s kasárnami jihoafrické armády, respektive civilním osídlením, ani jakým způsobem a kde přesně je tábor dochován či zničen,“ upřesňuje Jan Hasil.
Bungalovy, typizované montované domky z vlnitého plechu, obývala vždy šestice internovaných. S jejich strohým vojenským stylem podle odborníků ostře kontrastují předzahrádky vyskládané z místních kamenů či jakéhokoli jiného dostupného materiálu, v nichž internovaní pěstovali ovoce, zeleninu i okrasné květiny.
Svědčí o tom také řada akvarelů vytvořených obyvateli tábora, které uchovává Museum Café v Jan Kempdorpu.
„Dokumentace reliktů jednotlivých budov a táborové infrastruktury byla provedena pomocí dronu a moderních geodetických metod zajišťujících centimetrovou přesnost měření. Výstupem budou ortofotomapy celého areálu tábora a detailní 3D modely. Jako kdybychom si Camp Andalusia přivezli s sebou domů do Evropy,“ uvedl Petr Hasil, specialista na 3D z plzeňské ZČU.
Vědci budou s materiály dále pracovat, nabízejí se též další možné výkopové práce v budoucnu.
„Porozumění fenoménu internačních táborů z pohledu archeologie konfliktů a péče o jejich hmotné pozůstatky jsou klíčem k tomu, abychom pochopili, jak se formovala moderní doba. Lokalita Andalusia je spojena i s jihoafrickou válkou (1899–1902), tábory nucených prací pro černochy poblíž Jan Kempdorpu a Kimberley a koncentračními tábory pro černochy a Búry v našem regionu i po celé Jižní Africe. Taková místa konfliktů se stávají součástí globálního příběhu, jak jej vyjadřuje náš společný projekt a vize propojené humanity,“ dodal na závěr Garth Benneyworth ze Sol Plaatje University.
Výzkum je součástí projektu Operačního programu Jan Amos Komenský „Zdivočelá země: archeologický a transdisciplinární výzkum resilienčních strategií ve 20. století“, podpořeného MŠMT a spolufinancovaného EU. Cílem badatelů je archeologické poznání internačních zařízení a státního teroru 20. století v globální perspektivě, od sovětského Gulagu v Kazachstánu, přes nacistické koncentrační a pracovní tábory v ČR a Polsku a místa spojená s nucenou prací v době komunismu v tuzemsku až právě po britský internační tábor v JAR.|E|
|T|Medvěděv usnul při projevu Putina na sjezdu vládnoucí strany|D|29.6. 05:50|P|Do říše snů se ponořil v neděli na sjezdu ruské vládnoucí strany Jednotné Rusko bývalý premiér, exprezident a současný místopředseda ruské bezpečnostn...|X|Článek
Hlavním bodem programu sjezdu podle ruské státní agentury TASS bylo oficiální schválení volební kandidátky a představení lídrů strany pro parlamentní volby, které se mají konat ve dnech 18. až 20. září.
Nikoho nepřekvapí, že se do „první trojky“ dostal současný moskevský starosta Sergej Sobjanin, šéf ruské mládežnické polovojenské organizace Junarmija, která vychovává dorost pro ruskou armádu, Vladislav Golovin či ministr zahraničí Sergej Lavrov.
Mnohem větší poprask způsobily záběry z projevu prezidenta Putina. Během pasáže, kdy šéf Kremlu hovořil o tom, že strana „má dost sil, prostředků a politické vůle“, aby všechno zvládla, kamery zabraly podřimujícího šéfa strany Medvěděva.
Do podobné situace se bývalý ruský premiér a prezident dostal například i během slavnostního zahájení zimních olympijských her v Soči v roce 2014. Tehdy ho kamery zabraly s přivírajícíma se očima ve chvíli, kdy nastupovali ruští sportovci. Záběry z Medvěděvova mikrospánku se staly okamžitě hitem.|E|
|T|Vede vynechání snídaně skutečně k přejídání? Výzkumy boří zažitý mýtus|D|29.6. 05:49|P|Tradiční doporučení, že snídaně je nejdůležitějším jídlem dne, už dnes není přijímáno tak jednoznačně jako dříve. S rostoucí popularitou přerušovaného...|X|Článek
Zatímco někteří odborníci upozorňují, že vynechání snídaně může vést k vyššímu příjmu kalorií během dne, jiní se domnívají, že může naopak pomoci celkový energetický příjem snížit. Výzkumy proto nadále zkoumají, zda je při hubnutí spíše výhodou, nebo nevýhodou.
Analýza 13 kontrolovaných studií přinesla zajímavé výsledky. Účastníci, kteří pravidelně snídali, přijímali v průměru přibližně o 260 kalorií denně více než ti, kteří snídani vynechávali. Studie zároveň neprokázaly, že by vynechání snídaně vedlo k následnému přejídání během dne. Zdá se tedy, že vynechání ranního jídla může u některých lidí přispět ke snížení celkového kalorického příjmu.
Pokud jde o hubnutí, účastníci, kteří snídani vynechávali, dosáhli v průměru o něco lepších výsledků než ti, kteří snídali. Rozdíl byl však velmi malý, a proto jej nelze považovat za zásadní faktor při snižování hmotnosti. Dostupné důkazy tak naznačují, že vynechání snídaně může některým lidem přinést mírnou výhodu při hubnutí. Je však třeba mít na paměti, že jde o průměrné výsledky a reakce organismu se mohou výrazně lišit člověk od člověka.
Pokud vám snídaně pomáhá udržet energii, soustředění a celkovou pohodu během dne, není důvod se jí vzdávat. V případě snahy o redukci hmotnosti může být efektivnější zaměřit se na celkový příjem kalorií a jejich omezení v jiných částech jídelníčku.
Přizpůsobení individuálním potřebám
Pokud po probuzení nepociťujete hlad, nemusíte se do snídaně nutit jen proto, že je tradičně považována za nezbytnou součást zdravého životního stylu. Jak už bylo uvedeno výše, současné výzkumy nenaznačují, že by vynechání snídaně samo o sobě zpomalovalo metabolismus nebo bránilo hubnutí.
Důležitější než samotné načasování prvního jídla je tedy celková kvalita stravy a její přizpůsobení individuálním potřebám.|E|
|T|Přijdou silné bouřky a citelně se ochladí|D|29.6. 05:40|P|Bezprecedentní vlna extrémních veder v Česku se chýlí ke konci. Studená fronta přinese silné bouřky a následně se od západu začne citelně ochlazovat. ...|X|Článek
Počasí nad Českem bude až do středy ovlivňovat studená fronta, která se nad naším územím bude vlnit, čímž se zpomalí její postup k východu. Nejprve v pondělí dorazí bouřky hlavně do Čech, kde mohou být i velmi intenzivní. Za bouřkami se především na západě ochladí na teploty v maximech kolem 27 °C. Další bouřky se pak přiženou i během úterý.
Na Moravě a ve Slezsku horko při slunečném počasí setrvá až do středy, kdy odpolední teploty budou stále dosahovat i 35 °C. Bouřek i srážek bude na východě republiky celkově méně než na západě.
V závěru pracovního týdne se k nám nasune výběžek tlakové výše z východního Atlantiku, který zajistí polojasnou oblohu s teplotami kolem letních 25 °C. V přílivu chladnějšího vzduchu od severozápadu mohou noční teploty klesat i pod 10 °C.
Pondělí začíná polojasnou až oblačnou oblohou s teplotami mezi 25 a 19 °C, na mnoha místech jsme tak opět zaznamenali tropickou noc. Během dne v Čechách začne narůstat kupovitá oblačnost a na většině území se vyskytnou přeháňky a bouřky, které mohou být i velmi silné s přívalovými srážkami kolem 50 mm, kroupami do dvou centimetrů a s nárazy větru do 90 km/h.
Na Moravě a ve Slezsku zůstane po většinu dne polojasno a bouřky dorazí až později a v menším množství. Teploty se budou pohybovat v širokém intervalu od 25 °C na severozápadě Čech až po 39 na Moravě a ve Slezsku. Vát bude zpočátku mírný jižní, postupně severovýchodní vítr, který v bouřkách přechodně zesílí.
Ostrý teplotní kontrast
V úterý bude v Čechách nadále oblačno, postupně na většině území s občasnými přeháňkami a bouřkami, lokálně i silnými. Na Moravě a ve Slezsku převládne jasno až polojasno a srážky v podobě místních bouřek, i silných, se objeví až později odpoledne k večeru.
Ranní minima poklesnou na 22 až 18 °C a odpoledne naměříme od 25 °C na západě Čech přes 29 °C v centrálních částech republiky až po 36 °C na Moravě a ve Slezsku. Foukat bude mírný severozápadní vítr, který v bouřkách přechodně zesílí.
Ve středu očekáváme oblačno až zataženo, na většině území se objeví občasný déšť nebo přeháňky, místy i bouřky. Později odpoledne a večer začne od severozápadu srážek i oblačnosti ubývat. Po ránu se ochladí na 21 až 16 °C a v maximech naměříme v Čechách do 26 °C, na Moravě a ve Slezsku ještě 26 až 31 °C. Povane mírný severozápadní vítr.
Příjemné letní počasí
Ve čtvrtek se vyčasí na polojasno, v odpoledních hodinách může být přechodně až oblačno a místy se mohou objevit přeháňky, výjimečně i bouřky. Předpokládá se, že bude většinou polojasno. Ranní minima se zastaví na 16 až 13 °C, na západě Čech se ochladí i na 11 °C. Odpoledne teploměr ukáže 23 až 27 °C a vát bude mírný severozápadní vítr.
Pátek by měl přinést polojasnou oblohu a přeháňky budou už jen výjimečnou záležitostí, a to hlavně v horských oblastech. Nejnižší noční teploty poklesnou na 16 až 12 °C, v údolích až na 9 °C. Denní teploty se vyšplhají na 21 až 25 °C. Rozfouká se mírný, odpoledne přechodně i čerstvý severozápadní vítr s nárazy až kolem 50 km/h, který se večer utiší.
Od horka si chvíli odpočineme
Podle současných predikcí by se nad námi i o víkendu měla udržet oblast vyššího tlaku vzduchu, která se projeví slunečným počasím. Přeháňky se vytvoří jen výjimečně a odpolední teploty se v přílivu chladnějšího vzduchu z Atlantiku budou držet maximálně kolem letních 25 °C. Opakování vlny veder modely nenaznačují ani v následujícím týdnu.|E|
|T|Satelity ukázaly památky UNESCO z vesmíru|D|29.6. 05:30|P|U letošní příležitosti Mezinárodního dne památek a sídel spojily Evropská vesmírná agentura a UNESCO síly, aby prostřednictvím satelitních snímků ukáz...|X|U letošní příležitosti Mezinárodního dne památek a sídel spojily Evropská vesmírná agentura a UNESCO síly, aby prostřednictvím satelitních snímků ukázaly jedinečnost i zranitelnost lokalit zapsaných na seznamu světového dědictví. Kulturní památky i přírodní skvosty připomínají naši společnou historii a identitu. Jejich ochrana proto není jen odpovědností dneška, ale také závazkem vůči budoucím generacím. Píše o tom web ČT 24, kde také naleznete další snímky.
Téma Mezinárodního dne památek a sídel pro rok 2026 s názvem Emergency Response for Living Heritage in Contexts of Conflicts and Disasters upozorňuje na nutnost chránit nejen historické památky, ale také živé kulturní dědictví – tedy tradice, řemesla, zvyky a znalosti. Ty jsou v době krizí, jako jsou konflikty nebo přírodní katastrofy, mimořádně zranitelné. Důraz je proto kladen na lepší připravenost, zapojení místních komunit a rychlé reakční mechanismy, které pomohou zajistit kontinuitu kulturních praktik i v náročných podmínkách.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Řízky nechte doma. Výlety s Gastromapou Lukáše Hejlíka si zaručeně vychutnáte
Už druhé prázdniny po sobě bude velká část Čechů trávit dovolenou v tuzemsku. Letos na jaře vyšla…|E|
|T|Pacientské organizace zásadně usnadňují život pacientům a jejich rodinám, jsou ale na pokraji kolapsu|D|29.6. 05:30|P|Lucie Vernarová si roli pečujícího o vážně nemocného příbuzného vyzkoušela hned dvakrát. Obě zkušenosti se ale výrazně lišily. Poprvé Lucie a její rod...|X|Článek
„Tchánovi se dostalo nejlepší péče, ale neměli jsme vůbec žádné informace, na co máme nárok jako rodina,“ popsala svou první zkušenost Lucie Vernarová. Informace o možnostech, jak si náročnou péči usnadnit, se k rodině dostávaly náhodně a sporadicky.
„Lékař neměl čas, nemocnice byla absolutně přetížená, takže jsme nevěděli, co máme dělat,“ vzpomínala Lucie. Nepomohl ani internet. Péči navíc stěžovala byrokracie, kdy průkaz ZTP, který by rodině usnadnil dojíždění s nemocným do nemocnice, dorazil až s půlročním zpožděním.
Až když Lucie chtěla poděkovat lékařům, kteří se o tchána starali, dozvěděla se o organizaci Lymfom Help. Ta podporuje pacienty s maligním lymfomem a jejich blízké již od roku 2005. Pomáhá jim orientovat se v léčbě, dostupné podpoře i praktických otázkách, které nemoc přináší.
Půl roku po smrti tchána stejnou nemoc diagnostikovali i otci Lucie. Tentokrát už se ale s rodinou mohli obrátit na organizaci Lymfom Help a podle Lucie se jednalo o naprosto odlišnou zkušenost, než když vše zařizovali sami. Organizace rodinu navedla, kde a jakou žádost podat, aby získali příspěvky na péči, nebo jak se rychle dostat k průkazu ZTP.
V organizaci navíc pracují lidé, kteří se s nemocí v minulosti sami potýkali a dokáží se vžít do situace těch, kteří si právě vyslechli diagnózu. „Najednou slyšíte na telefonu někoho, kdo řekne: ‚Já vím.‘ To je to, co ti pacienti a jejich příbuzní potřebují,“ myslí si Lucie.
Organizace bojují o přežití
Lymfom Help a další pacientské organizace, kterých je v Česku zhruba 140, neustále bojují s pokrytím svých provozních nákladů. „Pacientské organizace suplují chybějící kapacity státu, ať už jde o psychosociální podporu či advokační činnost. Nedostávají však stabilní podporu z veřejných zdrojů a fungování závislé na projektových zdrojích je velmi nejistá půda,“ uvedla Petra Vejtrubová, členka výkonného výboru Lymfom Help.
O potřebě vytvoření stabilního financování pacientských organizací se v Česku mluví už od roku 2020. Politici tuto potřebu sice opakovaně uznali, ale konkrétní mechanismus financování se zavést dosud nepodařilo.
Organizace však stále bojují o své přežití, a to i přesto, že podle předsedy Národní asociace pacientských organizací (NAPO) Roberta Hejzáka státu každý rok ušetří v součtu desítky miliard korun.
„Státnímu rozpočtu odpadají náklady na pracovníky sociálních služeb a zdravotnictví, jejichž práci pokrývají pacientské organizace. Rychlejším návratem pacientů do aktivního pracovního života klesají výdaje státu na dávky a zvyšují se příjmy z odvodů z mezd,“ popsal Hejzák.
„Potřebujeme systémovou změnu a vícezdrojové financování,“ upozornila Vejtrubová. Inspiraci lze podle ní najít třeba na Slovensku, kde lidé mohou věnovat dvě procenta z daně z příjmů přímo konkrétním neziskovým organizacím.
V Česku se podle náměstka ministra zdravotnictví Ladislava Ševce o podobném modelu zatím neuvažovalo. Jediné, k čemu došlo, je vznik fondu obecně prospěšných činností, do kterého zdravotní pojišťovny odvádějí až půl procenta z vybraného pojistného. Z tohoto fondu pak mohou pacientské organizace dobrovolně podporovat. Právě dobrovolnost příspěvku je ale podle Ševce problémem.|E|
|T|Doba ledová se vrátí. Pravěké partě tentokrát bude pořádné horko|D|29.6. 05:23|P|Po více než dekádě od poslední části se vrátí jedna z nejúspěšnějších animovaných sérií všech dob. Tvůrci šestého dílu Doby ledové s podtitulem Bod va...|X|Článek
Mamut Manny s družkou Ellie, lenochod Sid, šavlozubý tygr Diego a lasičák Buck v připravovaném snímku zamíří do dosud neprobádaných částí Ztraceného světa. Tentokrát je však nečeká mráz, nýbrž velké horko.
Podle zveřejněné ukázky výbuch gigantické sopky vymrští zvířecí hrdiny do tekoucí lávy a mezi dinosaury. Chybět by neměla ani šavlozubá veverka Scrat, kterou tentokrát doprovodí i její mládě, známé z krátkých filmů na platformě Disney+.
Návrat stejného dabérského obsazení potvrdili herci na letošním CinemaConu v Las Vegas. Osmašedesátiletý Američan Ray Romano, který propůjčil hlas Mannymu, zmínil, že časová vzdálenost od originálu z roku 2002 mu připomíná vlastní stárnutí.
„Stal jsem se mezitím dědečkem. Nemůžu se dočkat, až vnoučeti ukážu nový film,“ svěřil se. Podobně mluvili i další herci, když vtipkovali, že na rozdíl od práce na prvním snímku potřebují k onomu chystanému brýle na čtení.
Plány na šesté pokračování v režii Johna Donkina započaly před deseti lety po komerčním úspěchu pátého filmu pojmenovaného Mamutí drcnutí. Ten rozpočet ve výši 105 milionů dolarů (s přihlédnutím k inflaci dnes asi 3 miliardy korun) nakonec překročil skoro čtyřnásobně.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Jak zapsat psa do nové centrální evidence|D|29.6. 05:20|P|V Česku od července startuje Centrální evidence psů. Půjde o jediný oficiální registr, kde bude možné najít údaje o psovi, jeho čipu, očkování proti v...|X|Článek
„Po celostátním registru všech psů už dlouho volali chovatelé, obce i policie. Spuštěním evidence získáme ověřený zdroj informací, které budou užitečné v případě, když se pes zatoulá, když někdo najde psa nebo když pes někoho zraní,“ vysvětlil ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD).
Neznamená to však, že všichni chovatelé musejí hned 1. července běžet k veterináři.
U dospělých psů je možné provést zápis při nejbližším očkování proti vzteklině. Štěňata se budou zapisovat už při čipování, ještě před předáním novému majiteli.
Co musí stávající majitel udělat?
Majitel musí veterináře výslovně požádat, aby psa do Centrální evidence psů zapsal. Samotné očipování nestačí. Nestačí ani soukromý registr.
Při další návštěvě veterináře či při přeočkování by měl majitel požádat rovnou i o zápis do evidence. Zvěrolékař má na zápis sedm dnů.
Majitel se pak přihlásí na webu registrpsu.gov.cz přes Identitu občana nebo bankovní identitu. V systému uvidí své mazlíčky a bude moci upravit například telefonní či e-mailový kontakt nebo označit psa jako ztraceného. Zároveň odpovídá za správnost a aktuálnost údajů.
Co se bude zapisovat?
V registru budou identifikační údaje psa, tedy číslo čipu, případně tetování nebo petpas. Dále plemeno, pohlaví, záznam o kastraci nebo informace o očkování proti vzteklině. U majitele se budou evidovat kontaktní údaje, aby ho bylo možné rychle dohledat.
Rozdíl mezi jednotlivými povinnostmi je podstatný. Čip je jen identifikátor psa. Centrální evidence propojí čip s údaji o zvířeti a chovateli. Petpas slouží hlavně k cestování. A obecní poplatek za psa je samostatná povinnost vůči obci, kterou nový registr nenahrazuje.
Anketa
Kdo do registru uvidí?
Databáze nebude veřejná. Do úplných údajů budou mít přístup veterináři, Státní veterinární správa, policie a obce. Majitel uvidí údaje o svých psech.
Omezený přístup kritizují některé útulky a ochránci zvířat. Obávají se, že bez přímého vstupu do systému bude dohledávání majitelů nalezených psů pomalejší. Ministerstvo a veterinární správa argumentují ochranou osobních údajů, protože v evidenci budou i údaje z registru obyvatel.
Ústřední ředitel Státní veterinární správy Zbyněk Semerád podotkl, že útulky musí nalezeného psa hlásit obci. Přes ni pak mohou potřebné údaje řešit. „Pokud ho nenahlásí na obec, porušují zákon,“ řekl.
Co dělat při koupi štěněte?
U štěňat bude povinnost platit od začátku. Chovatel je musí nechat očipovat a zapsat do evidence ještě před tím, než je předá novému majiteli.
Kupující by si proto měl vždy vyžádat potvrzení, že štěně v registru skutečně je. Pokud prodávající tvrdí, že zápis „ještě nestihl“, je to varovný signál.
Po koupi psa zajistí nový majitel změnu údajů v registru přes svého veterináře.
Podobně to platí i u psů dovezených ze zahraničí. Pokud je přiveze spolek nebo útulek a předává je dál, musí je nejprve zaregistrovat.
Kolik to bude stát?
Cenu zápisu zákon neurčuje. Stanoví si ji každý veterinář sám, podobně jako u jiných úkonů. Podle vyjádření půjde pravděpodobně o několik set korun.
Peníze zůstávají veterináři, nejdou na provoz registru. Samotný provoz evidence platí stát. Ministerstvo zemědělství počítá zhruba se třemi miliony korun ročně.
Co hrozí za nesplnění?
Kdo psa do evidence nezapíše, může dostat pokutu. U fyzické osoby jde o až 50tisícový postih, u podnikatele nebo právnické osoby půjde až o 300 tisíc korun.
Veterinární správa nezačne hned plošně trestat běžné majitele, kteří mají psa očkovaného a k veterináři půjdou až později. Kontroly se mají zaměřit hlavně na štěňata, problémové chovy, množírny a nahlášené případy.
„Naším cílem je, aby to probíhalo tak, jak má, ne abychom vybírali pokuty,“ uvedl Semerád.
Rychlý přehled pro majitele psů
Máte psa už očipovaného? Přesto ho musíte nechat zapsat do centrální evidence.
Máte psa v soukromém registru? Ani to nestačí. Soukromé databáze nejsou státní a nejsou vzájemně propojené.
Jdete na očkování proti vzteklině? Požádejte při té příležitosti veterináře o zápis do centrální evidence.
Kupujete štěně? Žádejte doklad, že už je v centrální evidenci.
Ztratil se vám pes? V registru ho můžete označit jako ztraceného a po nalezení údaj změnit.
Měníte telefon nebo e-mail? Tyto údaje musíte upravit i v evidenci, a to na vlastní zodpovědnost.|E|
|T|USA a Írán přeruší útoky a budou jednat v Dauhá|D|29.6. 05:16|P|Spojené státy a Írán se dohodly, že přeruší vzájemné údery a obě strany se sejdou v úterý k jednání v katarské metropoli Dauhá. Napsal to web Axios s ...|X|Článek
„Rozhodli jsme se zastavit veškerou kinetickou aktivitu,“ řekl Axiosu vysoce postavený pracovník administrativy s použitím výrazu ze žargonu, který označuje letecké údery a další používání zbraní.
Úterní rozhovory v Kataru potvrdil také třetí informovaný zdroj. Jednání se původně měla konat ve Švýcarsku a měla se zabývat íránským jaderným programem, uvedl zdroj. Eskalace napětí vedla k odkladu a přesunu na jiné místo, navíc se rozhovory mají znovu zaměřit na Hormuzský průliv.
Írán po zahájení útoků USA a Izraele na své území na konci února fakticky zastavil lodní dopravu přes Hormuzský průliv, kterým před zahájením konfliktu procházela zhruba pětina světových dodávek ropy a zemního plynu.
V podepsaném memorandu mezi USA a Íránem bylo stanoveno, že Teherán nesmí během vymezených 60denních následných jednání o trvalém řešení účtovat poplatky za průjezd lodí. Ovšem Omán má s Íránem vyjednat další postup v souladu s mezinárodním právem a za účasti sousedních států. Odborníci na mezinárodní právo považují případné vybírání mýtného za problematické.|E|
|T|Obří klíště, které pronásleduje svou oběť. Objevuje se i v Česku|D|29.6. 05:10|P|Klíště Hyalomma marginatum, známé především z teplejších částí Evropy, se v posledních letech stále častěji objevuje i severněji, a to včetně území Če...|X|Článek
Klíště Hyalomma marginatum (H. marginatum) se přirozeně vyskytuje především v jižní a jihovýchodní Evropě, severní Africe a části Asie.
Ze Středomoří do středu Evropy
V posledních letech se ale o něm mluví i v Evropě střední a západní.
V Česku byl v odborné literatuře popsán záchyt několika klíšťat rodu Hyalomma (H. marginatum i H. rufipes) u koní. Skutečnost, že se toto klíště objeví na zvířeti nebo v přírodě, ale podle odborníků ještě neznamená, že se česká krajina stala jeho běžným prostředím. Aby bylo možné mluvit o stabilní populaci, musel by se daný druh na našem území pravidelně rozmnožovat a dlouhodobě zde přežívat.
„Výskyt klíšťat Hyalomma marginatum je na území ČR opravdu ojedinělý v rámci jednotlivců během jednoho roku. Tato klíšťata se k nám nejčastěji dostanou s tažnými ptáky a zde se pak s nimi setkají nejčastěji lidé pracující s hospodářskými zvířaty, kopytníky, jako jsou koně, kteří jsou přirozeným druhým hostitelem tohoto klíštěte,“ sdělila Novinkám Kateřina Kybicová z Centra epidemiologie a mikrobiologie Státního zdravotního ústavu.
Ojedinělé zavlečení zároveň není novinkou. Nymfy H. marginatum byly u stěhovavých ptáků na území bývalého Československa zaznamenány poprvé již v roce 1953.
Obří klíště, které „pronásleduje“ oběť?
H. marginatum je ve srovnání s klíštětem obecným, které je v Česku nejrozšířenější, výrazně větší. Nasátá samice může dosáhnout velikosti až 2,5 centimetru. Kromě toho o tomto klíštěti koluje „pověst“, že svou oběť pronásleduje.
Tato představa má částečně reálný základ. Zatímco klíště obecné obvykle čeká na vegetaci, až se o něj hostitel „otře“, H. marginatum má schopnost hostitele aktivně vyhledávat. Reaguje totiž na teplo i pachové podněty.
Přenašeč a nemoc nejsou totéž
Nejvážnější obavy se netýkají velikosti H. marginatum, ale nemocí, které může přenášet. Nejčastěji se zmiňuje krymsko-konžská hemoragická horečka, závažné virové onemocnění známé z některých částí Asie, Afriky i Evropy.
Výskyt tohoto klíštěte na novém území ale podle odborníků ještě neznamená i výskyt daných patogenů. K tomu, aby se v určité oblasti virus nebo bakterie šířily, je nutné splnění mnoha dalších podmínek pro koloběh patogenu mezi přenašeči a hostiteli.
Současné poznatky neukazují, že by se virus krymsko-konžské hemoragické horečky v České republice vyskytoval. Z pohledu většiny obyvatel tak zůstává nejvýznamnějším rizikem klíště obecné, které může přenášet zejména boreliózu a klíšťovou encefalitidu.
Změna klimatu může změnit mapu výskytu
H. marginatum je spojováno hlavně s teplejšími a suššími oblastmi. Změna klimatu ale může napomáhat vytvářet podmínky vhodné pro jeho přežívání i severněji od míst jeho běžného výskytu.
„V ČR doposud neexistuje záznam, který by potvrdil schopnost tohoto klíštěte zde přezimovat. Díky nízkým zimním teplotám a absenci preferovaných míst výskytu je usídlení tohoto druhu v současnosti považováno za nepravděpodobné. Na druhou stranu, vzhledem k opakovaným suchým a teplým létům, mírným zimám a opakovaným náhodným výskytům těchto klíšťat ve střední Evropě, je třeba situaci sledovat a monitorovat,“ dodala Kateřina Kybicová.
Klíště obecné vs. Hyalomma marginatum
- Kde se s nimi lze setkat?
Klíště obecné patří v České republice k běžným a široce rozšířeným druhům. H. marginatum se vyskytuje zejména v teplejších oblastech Evropy, severní Afriky a části Asie. Ve střední Evropě jde zatím spíše o jednotlivé nálezy.
- Jaké prostředí jim vyhovuje?
Klíštěti obecnému vyhovují místa s vyšší vlhkostí, například louky a okraje porostů. H. marginatum preferuje teplejší a sušší biotopy.
- Jak se liší vzhledem?
Klíště obecné je drobnější a pro člověka často nenápadné. H. marginatum bývá robustnější, má delší končetiny a po nasátí je dobře viditelné.
- Jak si hledají hostitele?
Klíště obecné většinou vyčkává ve vegetaci, dokud se k němu člověk nebo zvíře nepřiblíží. H. marginatum je aktivnější, dokáže reagovat na zrakové, tepelné a pachové podněty a k hostiteli se samo „vydat“.
- Na jakých živočiších parazitují?
Klíště obecné využívá široké spektrum hostitelů od drobných savců a ptáků přes lesní zvěř až po domácí zvířata a člověka. H. marginatum v raných stadiích často parazituje na ptácích a menších savcích, dospělí jedinci vyhledávají větší savce, nejčastěji kopytníky.
- S jakými nemocemi mohou být spojována?
Klíště obecné je spojováno s lymskou boreliózou, klíšťovou encefalitidou, anaplazmózou, tularémií, některými rickettsiózami, babeziózou či ehrlichiózou. H. marginatum představuje riziko především kvůli krymsko-konžské hemoragické horečce, v odborné literatuře se u něj uvádějí také rickettsiózy.|E|
|T|Ukrajina láká do armády zahraniční žoldáky na vysoké platy|D|29.6. 05:02|P|Dlouhodobý nedostatek vojáků chce Ukrajina vyřešit verbováním dobrovolníků v zahraničí.  Síly do útočných jednotek láká na vysoké platy a příznivé náb...|X|Článek
Úřad ukrajinského prezidenta a ministerstvo obrany vyhlásily v polovině června dlouho očekávanou reformu armády. V budoucnu by v ní mělo působit mnohem více cizinců než dosud, píše Focus.
Útočné a pěchotní jednotky má ze 30 až 50 procent tvořit zahraniční rekruti. Ministr obrany Mychajlo Fjodorov na sociální síti Telegram napsal, že „otevřeme nábor cizinců“, aby se posílily bojové jednotky a ušetřily životy ukrajinských vojáků.
Po více než čtyřech letech války má Ukrajina v současné chvíli dlouhodobý nedostatek vojáků. Přesto budou vojáci, kteří jsou na frontě obzvláště dlouho, do konce letošního roku postupně z vojenské služby propuštěni.
Ukrajinská armáda láká budoucí síly v zahraničí na vysoké platy. Cizinec by měl měsíčně pobírat v průměru 300 tisíc hřiven (150 500 korun), píše norský zpravodajský portál ABC. Cizinec, který podepíše smlouvu a měl by být zařazen na obzvláště nebezpečné pozice, například tam, kde je potřeba prolomit linie, by měl pobírat 460 tisíc hřiven (233 tisíc korun).
Zahraniční rekruti by měli před nasazením v armádě projít jazykovým kursem, mít bezpečnostní prověrku, vojenský výcvik, musí se vyřešit jejich doprava a ubytování a také zařazení do vhodných jednotek.
Kyjev se při náboru spoléhá na soukromé společnosti. Licencovaní náboráři obdrží za každého zahraničního rekruta ekvivalent přibližně 6 200 eur (150 500 korun), řekl Fedorov ukrajinskému zpravodajskému portálu „Ukrajinska pravda“. Popsal to jako „osvědčený mechanismus“. Na Ukrajině již existuje několik agentur, které verbují cizince. Tyto agentury „jich přivedly tisíce“.
Z poskytnutých informací není jasné, zda jsou dotyčné společnosti výhradně ukrajinské, nebo zda zahrnují i poskytovatele se sídlem v zahraničí.|E|
|T|Nejhlasitějším člověkem na světě je vyvolávač z Canberry. Poslechněte si ho|D|29.6. 05:00|P|Osmapadesátiletý Joseph McGrail-Bateup z australské Canberry, profesionální čistič klimatizací a čestný obecní vyvolávač, se stal nejhlasitější osobou...|X|Článek
McGrail-Bateup tak překonal dosavadní rekord, který od roku 1994 držela učitelka ze Severního Irska Annalisa Flanaganová. Dokázala tehdy extrémně pronikavě zaječet slovo „ticho“.
Podle serveru ABC News se síla hlasů obou jmenovaných pohybuje na stejné úrovni jako motorová pila, startující tryskové letadlo nebo siréna sanitky z krátké vzdálenosti.
McGrail-Bateup řekl, že se na dosažení primátu nijak netrénoval. „Tohle se nacvičit nedá. Jde jen o to, aby člověk šetřil síly na den, kdy se snaží o rekord,“ uvedl.
K dosažení rekordu potřeboval sedm pokusů. Zmíněných 122,4 decibelu vyloudil při použití slova „now“ („teď“). „Měl jsem pak na pár dní zničený, chraplavý hlas. Bylo to hrozné. Ale je to velká zábava,“ dodal nový rekordman.
O své předchůdkyni se vyjádřil s respektem. „Jsem rád, že si (paní Flanaganová) drží titul nejhlasitější ženy na světě, zatímco já jsem nejhlasitější muž,“ poznamenal.
„Když jsem byl dítě, neměl jsem moc silný hlas. Byl jsem dost stydlivý a všechno jsem v sobě zadržoval, než jsem dokončil školu a dal se k divadlu,“ řekl McGrail-Bateup podle tiskové agentury UPI. „Tam se nepoužívaly mikrofony, takže jak léta plynula, byl jsem stále hlasitější,“ vysvětlil.
V roce 2017 jej canberrská radnice jmenovala oficiálním obecním vyvolávačem. Jde o čestnou funkci na částečný úvazek.
„Slyšte, slyšte, slyšte!“
McGrail-Bateup ji bere tak trochu jako „zábavu“ a před veřejností, kdy vyhlašuje například termíny slavnostních nebo školních akcí, vystupuje jako Lord Joseph.
Před dvěma lety vyhrál soutěž cechu australských vyvolávačů o nejhlasitější výkřik: „Oyez, oyez, oyez!“ („Slyšte, slyšte, slyšte!“) o síle 98 decibelů. Jde o tradiční výzvu k tichu a pozornosti předtím, než australský městský vyvolávač přednese prohlášení.
Své konkurenty bere s respektem. „Jestliže mě někdo porazí, bude to fantastické. Rekordy jsou od toho, aby se překonávaly,“ řekl McGrail-Bateup.|E|
